Homage to the Buddha Shakyamuni.
Nam mô Phật Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni. Kính
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Dear fellow
chào các quý đạo hữu. Kính thưa các quý
practitioners, we are once again practicing during the
đạo hữu, à chúng ta lại được tu tập à
week commemorating the day Prince Siddhartha,
tuần lễ kỷ niệm ngày thái tử Tất Đạt Đa,
our Buddha Shakyamuni,
tức là Đức Phật Thích Ca của chúng ta
renounced worldly life.  Dear fellow practitioners, each time we participate in a practice session
xuất gia. Kính thưa các quý đạo hữu, mỗi
commemorating the
một kỳ tu tập nhân kỷ niệm những ngày
important anniversaries of our masters, we
trọng đại của các ngài thì chúng ta lại
gain further understanding and enlightenment.  The knowledge we gain for our
được mở mang thêm. kiến thức để chúng ta
practice, as well as the guidance we receive
tu tập cũng như là hành trang
from the examples of the Buddhas,
từ tấm gương của các ngài
inspires us to strive diligently. We
khiến cho chúng ta tinh tấn là chúng ta
often inherit the
thường là được à kế thừa
legacy of the Buddha through his
à gia sản của Đức Phật bằng những lời
precious teachings.  His precious teachings
pháp quý báu. Thì những lời pháp quý báu
guide us to practice the
của ngài khiến cho chúng ta tu đúng
Dharma correctly, to strive diligently according to the
pháp, khiến cho chúng ta tinh tấn đúng
Dharma, and to achieve liberation.
pháp và thành tựu được giải thoát. Tuy
Although we are just lay practitioners
rằng chúng ta chỉ là những người cư sĩ
, even a single thought of
tại gia thôi, thế nhưng một niệm tu hành
our spiritual practice can lead to our
của chúng ta cũng khiến chúng ta giải
liberation.  To be liberated from ignorance and wrong views
thoát. giải thoát khỏi sự vô minh tà
, to be liberated from the afflictions
kiết, giải thoát khỏi những cái phiền
caused by incorrect perceptions and wrong views.  Therefore, in Buddhism, practice
tả kiến đem lại. Cho nên đạo Phật có tu
leads to enlightenment, and enlightenment leads to
là có giác ngộ, có giác ngộ là có giải
liberation.
thoát.
Today, with a pure and contemplative mind, together with our
Hôm nay tâm chí hoàn quán cùng với các
esteemed fellow practitioners, we share with
quý đạo hữu chúng ta cùng chia sẻ với
each other the sutra that calls us to abandon the
nhau về bài kinh tiếng kêu gọi lìa bỏ
five desires in the void.  But
năm dục trên hư không. Nhưng phần chia
this sharing, which focuses on cultivating the mind and soul, is titled "
sẻ này thì tâm chế hồn quán xin lấy tên
Remembering the karmic connection of renunciation, benefiting the aspiration for
duyên nhớ hạnh xuất gia lợi ích phát tâm
Bodhi, and practicing the six harmonies."  So, esteemed fellow
bồ đề tu lục hòa. Thì kính thưa các quý
practitioners,
đạo hữu,
everything
mọi thứ
we have in the present moment
mà chúng ta có trong hiện tại nó đều
arises from countless causes and conditions.  Therefore, the
khởi sinh từ vô số các duyên. Thế thì
fact that Prince Siddhartha, our Buddha,
việc thái tử Tất Đạt Đa, Đức Phật của
renounced worldly life has a karmic connection
chúng ta xuất gia thì nó có cái nhân
that we need to learn from,
duyên mà chúng ta cần phải học,
understand, and emulate.  In the meditation
cần phải biết và cần phải noi gương. Tâm
hall, I respectfully request that you read the scriptures.   That's what
chế quán xin a đọc văn kinh.
I heard.  Once upon a time, the Buddha
Tôi nghe như vậy. Một thùa nọ, Đức Phật
resided at the Bamboo Grove Monastery in
ngự tại Tinh Xá Trúc Lâm thuộc thành
Rajagaha, a place where the Candā bird often lived,
Vương Xá là chỗ chim Cand Đà thường ở
along with 500 great monks.  At that time,
cùng với 500 chúng đại tỳ kheo. Khi ấy
the Buddha instructed the monks about the celestial being's
Đức Phật dạy bảo các Tỳ Kheo về thiên tử
actions and the circumstances surrounding his renunciation of worldly life
tác bình với nhân duyên xuất gia của
.
Ngài.
Listen, monks, and remember to
Này các Tỳ Kheo, hãy lắng nghe và nhớ
follow the teachings of the Buddha.  The monks respectfully
lấy y theo lời Thế Tôn dạy. Các Tỳ kheo
addressed the Buddha, saying, "We joyfully uphold and
bạch bạch Thế Tôn, chúng con hoan hỉ đem
practice this with reverence and faith."  That's the reason
tâm kính tín phũ trì. Đấy, nhân duyên
why the Buddha taught the monks,
này mà Đức Phật dạy cho các thầy Tỳ Kheo
and the Buddha also taught the monks that after
và Đức Phật còn dạy các thầy Tỳ Kheo là
hearing and remembering, they should
nghe xong nhớ
develop reverence and respect,
rồi sinh tâm kính tín,
then believe and practice accordingly.   Even
cung kính rồi tin theo mà thực hành.
I, as the crown prince, lived in the palace,
Thua ta còn là thái tử, sống trong cung,
indulging in the pleasures of the five senses.
thọ hưởng thú vui ngũ dục.
At that time, in the sky, there was a celestial being
Bấy giờ trên hư không có một thiên tử
named Zuo Ping who, seeing that the crown prince had spent ten
tên Tác Bình thấy thái tử đã trải qua 10
years in the palace enjoying the pleasures of the five senses,
năm trong cung thọ hưởng thú vui ngũ dục
thought to himself, "Bodhisattva Hu Ming has indulged in the
lên suy nghĩ Bồ Tát Hộ Minh đã buông thả
pleasures of the five senses for many years in the palace,
nhiều năm trong cung điện thọ hưởng thú
surely clinging to them, his
vui ngũ dục nhất định tham đắm ngũ dục
mind reckless, falling into delusion and madness. Time flies by,
tâm tình phóng giật sa ngã hoang mê thời
it waits for no one."  The Bodhisattva who
năm mau chóng nó chẳng đợi người. Bồ Tát
protects enlightenment must now awaken, quickly distance himself from the five desires
hộ minh nay phải tỉnh giác, sớm xa nìa
, and leave home to seek the path to enlightenment.  If we do
ngũ dục, xuất gia tầm đạo. Nay ta trước
not first point out that the prince must become bored and abandon all worldly realms,
chẳng chỉ các cảnh giới phải nhàm chán
he will surely remain attached and
xa lìa thì chắc chắn thái tử đam mê,
unwilling to awaken to the Bodhi mind.
chưa chịu tỉnh ngộ phát tâm bồ đề.
We now support the merit of his renunciation so that he may
Ta nay tán trợ công đức xuất gia để ngài
attain enlightenment.  Therefore, at midnight, the
thành tựu quả bồ đề. Nên nửa đêm thiên
emperor composed a poem and recited verses.  That is, while
tử tác bình nói kệ. Tức là lúc mà thái
Prince Siddhartha was living in the palace
tử Tất Đạt Đa sống ở trong cung thọ
enjoying the five sensual pleasures, there was a
hưởng ngũ dục thì bấy giờ có một vị
celestial being named Taksip.   The
thiên tử tên là Tác Bình.
Emperor was worried that the Bodhisattva of
Thiên Tử có lo lắng rằng là Bồ Tát hộ
Protection, the Bodhisattva of Protection, was the
minh, Bồ Tát Hộ Minh tức là cái kiếp
previous incarnation of Prince Siddhartha.  There you go,
trước của thái tử Tất Đạt Đa. Đấy, thái
our Prince Siddhartha.  Our Buddha
tử Tất Đạt Đa của chúng ta. Đức Phật của
was in a previous life in the celestial realm
chúng ta là kiếp trước ở trên cung trời
, named Bodhisattva Hộ Minh.
đô xuất, tên là Bồ Tát Hộ Minh.
The Bodhisattva Minh descended to the human world with
Thì Bồ Tát hộ Minh xuống nhân gian với
the purpose of achieving Supreme Enlightenment,
mục đích là thành tựu Vô Thượng Bồ Đề
bringing the Dharma to alleviate suffering and bring enlightenment
để mang giáo pháp bố thí cứu khổ giác
to all sentient beings.  Therefore, the
ngộ cho chúng sinh. Thế vì thế mà thiên
emperor, or rather, the emperors, believed that
tử à tác bình các cái vị thiên tử ấ
one day of life in the human world was equivalent to 100 years
người ta sống một ngày thì bằng 100 năm
in the human world.  Therefore, the fact that
ở cõi cõi người. Cho nên là cái việc mà
our Prince Siddhartha
Tất Đạt Đa của chúng ta từ trên cung
descended from heaven to the human world was
trời đâu xuất đi xuống nhân gian ấy mà
easily known to the celestial beings because it
thì các vị thiên tử biết rất là dễ vì nó
only took one day.  One hundred years of life is equivalent to
chỉ có một ngày thôi. 100 năm sống mới
one day, which we commonly call
bằng một ngày mà chúng ta gọi theo người
a day with 24 hours, for
thế gian là một ngày có 24 tiếng chẳng
example.  It's possible that an hour earlier,
hạn nhé. Thì có thể là một tiếng trước
the emperor learned that the Bodhisattva Protector of Light had
vị thiên tử lại biết Bồ Tát hộ Minh mới
descended to the human realm and was fulfilling
xuống cõi người và thực hành cái cái cái
his vow.
nguyện của mình.
So, what started as an hour feels like
Thế thì thấy một tiếng rồi mà thấy thành
decades have passed.  Yet, we haven't
mấy chục năm rồi. Thế mà chưa thấy chưa
seen Prince Siddhartha follow
thấy thái tử Tất Đạt Đa theo cái hạnh
his vow to renounce worldly life and become a monk.
nguyện của mình đi xuất gia.
I'm afraid that Prince Siddhartha, living so comfortably
Sợ rằng là thái tử Tất Đạt Đa sống ở
in the palace, has
trong cung là
forgotten all about it.  But 100 years goes by very quickly
sướng quá là quên mất rồi. Mà 100 năm
.  Now, fifteen or
thì nhanh lắm. Bây giờ đã mất mười mấy
twenty years have passed.  That would be very quick.  If we are not
20 năm rồi. Thế thì nhanh lắm. không cẩn
careful and forget our vows, it will not
thận là quên mất nguyện thì không có lợi
benefit sentient beings.  Therefore, the emperor, in his
ích cho chúng sinh. Cho nên là thiên tử
judgment, thought that he must
tác bình mới nghĩ rằng là ta phải trợ
assist Bodhisattva Ho Minh in remembering
duyên để cho Bồ Tát hộ Minh nhớ lại cái
that vow.  See how great that is?
nguyện ấy. Đấy chúng ta thấy hay chưa?
Then, at that time, the emperor, while performing his duties,
Thế thì lúc bấy giờ thiên tử tác bình
recited this verse on a certain night
mới vào một cái buổi đêm ấ thì mới nói
.
bài kệ thế này.
I was blinded and wanted to untangle myself, like a
Mình bị chói muốn mở chói người như kẻ
blind man leading a group of people with no vision.  It means that I am bound by constraints,
mù dẫn đám tối mắt. Tức là mình bị chói
yet I want to untie them for others.  In other words, if
mà lại muốn mở chói cho người. Tức là
you are still ignorant yourself
mình còn vô minh
and want to enlighten others,
mà lại muốn giác ngộ cho người thì điều
that is impossible.
đó không thể được.
Because I'm still tied up, meaning
Tại vì mình thì còn đang bị chói, tức là
I'm tightly bound like this, and the other person is
mình bị chói chặt như này, người kia
also tied up, so asking me to untie them
cũng đang bị chói mà đòi mình đi mở chói
is impossible.  Similarly, if we are
thì là điều không thể. Cũng vậy, mình vô
ignorant and know nothing, yet try to lead
minh, không biết gì mà đòi đi dẫn dắt
others, we are only sharing
người khác thì mình chỉ lấy cái không
our own lack of knowledge with them.
biết của mình nói cho người khác thôi.
Therefore, the emperor here
Thế cho nên ở đây thiên tử à tác bình
says that he is bound, and wants to unbind
mới nói rằng mình bị chói, muốn mở chói
others like a blind man leading a group of blind people.  In other words, it's a case of the blind
người như kẻ mù dẫn đám tối mắt. Tức là
leading the blind.  There.   I only
mù dẫn mù ấy mà. Đó.
open my eyes when I'm no longer blinded, just as someone with good
Mình khỏi chói mới mở chói người như kẻ
eyesight is the one who leads the way.  So, that means we
sáng mắt mới dẫn đường. Đấy, tức là mình
have to be free from the restraints first, then we
phải được thoát khỏi cái chói rồi mình
have hands, feet, and tools to go and
mới có tay, có chân có dũng cụ mới đi
rescue those who are tied up.  Similarly,
cứu người bị chói được. Thì cũng vậy,
only someone with good eyesight can see the
như người sáng mắt thì mới nhìn thấy
path and lead others along it.  How fortunate that this venerable one is so strong and healthy; he
đường mà đi dẫn mọi người. Hay thay tôn
must soon renounce the world and fulfill his vow to become a
giả tráng kiện, mau phải xuất gia nguyện
monk.  In other words, the crown prince is
viên thành. Tức là nói thái tử là bây
still in his prime and should soon renounce worldly life
giờ còn đang tráng kiện, mau phải xuất
to fulfill his vow
gia để cho thực hành cái nguyện của mình
.
cho nó được thành tựu.
To benefit both the heavenly and human realms, practitioners
Đem lại lợi ích cõi trời người, hành giả
who do not detach themselves from the five desires and six sense objects will find it
nếu chẳng lìa ngũ dục, lục trần chìm đắm
difficult to overcome their attachments. Only those who have attained
cảnh khó qua, chỉ có xuất thế thành đại
great wisdom and transcended the world can truly abandon these five desires.  Therefore, a
trí mới hay lìa bỏ ngũ dục này. Do vậy,
virtuous person should avoid causing
nhân giả nên tránh phiền não chúng sinh
suffering to sentient beings; a virtuous person should be a great
nhiều đau khổ, nhân giả nên làm đại
physician.  Grant me many miraculous elixirs and
lương y. Ban nhiều thần dược phép nhiệm
magical powers; may I quickly reach Nirvana, the shore of liberation.   In
màu, mau đến niết bàn bờ giải thoát.
the darkness of ignorance, the net of evil
Bóng tối vô minh cảnh tối tăm, lưới tà
tightly entangles all beings; quickly light the
quấn chặt lấy chúng sinh, mau thắp ngọn
lamp of great wisdom, and soon help to enlighten the eyes of
đèn đại trí tuệ, sớm giúp tỏ mắt được
heaven and earth.  In other words, the verse says
trời người. Tức là nội dung bài kệ nói
that the prince, being
rằng là bây giờ thái tử tuổi còn đang
young, should now renounce worldly life and become a monk to attain enlightenment and nirvana
trẻ thì lên đi xuất gia thành tựu đạo
, so that he can use the
quả, thành tựu niết bàn để mang giáo
Dharma to save sentient beings who
pháp đấy cứu chúng sinh vì chúng sinh
are suffering greatly.
đang rất khổ đau.
Practice the vows
Hãy thực hành những cái nguyện của mình
you have made on the path
mà mình đã phát nguyện đi trên con đường
you are currently walking.  So here we are, and
mà mình đang đi. Đó thì chúng ta ở đây
we see this situation.  That is to say, even though the
chúng ta thấy có một việc thế này. Tức
emperor was not yet enlightened, he
là thiên tử tác bình thì chưa giác ngộ
understood the value of Buddhist teachings and
nhưng mà cũng biết được giá trị của Phật
knew what Bodhisattva Minh had vowed to do when he descended to the
cũng biết được Bồ Tát hộ Minh xuống dưới
human world.
nhân gian với nguyện gì.
Therefore, when the emperor issues decrees and encourages the crown
Cho nên thiên tử tác bình sách tấn,
prince, there are inevitably many of them.
thái tử tất là đa.
So, the sentence above says that I am blinded and
Thế thì ở câu trên nói rằng mình bị chói
want to untangle myself, like a blind man leading a dark crowd to
muốn mở chói người như kẻ mù dẫn đám tối
safety.  These two points don't contradict each
mát. Hai cái chỗ này nó không có chống
other.
trái nhau.
For example, in my own family, my
Ví dụ như ở trong gia đình mình ấy, mẹ
parents are illiterate,
bố mẹ thì mù chữ
but they still urge me to go to school every day
nhưng ngày thì vẫn giục con là phải đi
so I can become successful,
để thành tài
right?  Well, the book of encouragement here is just like
không? Thì cái chỗ này sách tấn nó giống
that.  Because my parents also know that only by getting a
như vậy thôi. Vì bố mẹ cũng biết rằng có
good education can they
học thành tài
help themselves and
thì mới giúp mình,
others.  The parents know that.
giúp mọi người được. Bố mẹ biết điều đó.
Parents haven't been able to do it yet, but they just need to
Bố mẹ chưa làm được nhưng bố mẹ chỉ cần
know that much.  Therefore,
biết điều đó thôi. Cho nên là hằng ngày
parents urge their children to go to school every day,
bố mẹ dục con đi học,
helping them avoid skipping classes.  So,
giúp cho con không trốn học. Thì ở đây
the emperor's judgment here is the same, you know.  And then there's
thiên tử tác bình cũng vậy nhá. Thế còn
the part where you're blinded and want to untangle
cái phần mà mình bị chói muốn mở chói
yourself, it's like a teacher
người tức là giống như là thầy cô giáo
instructing a student.  To teach students,
dạy học sinh ấy. Muốn dạy học sinh thì
you need to have sufficient knowledge and skills to teach
phải có kiến thức đủ trình độ để dạy cái
this class, right?  So these two things
lớp này phải không? Cho nên là hai cái
don't contradict each other, my esteemed friends
này nó không chống trái nhá các quý đạo
.  It's the same for
hữu nhá. Đó cũng như là các Phật tử
us Buddhists; although we haven't attained
chúng ta ấy, chúng ta tuy rằng chưa giải
liberation yet, we understand the Buddha's
thoát nhưng chúng ta hiểu được lời Phật
teachings, we know the importance of
dạy, chúng ta biết được tác dụng của
precepts and
giới,
moral conduct, right?  We sometimes
giới đức phải không? Chúng ta đôi khi
break the precepts, but
còn phạm giới nhưng mà chúng ta vẫn dục
what do we do to each other?  We observe the precepts and encourage each other to practice because
nhau gì? Giữ giới, dục nhau tu tập vì
we know the benefits.  Please
chúng ta biết lợi ích mà. Đấy các quý
wait a moment, everyone.  That's just helping each other to
đợi ạ. đấy là trợ duyên cho nhau thực
practice that beautiful aspiration,
hành cái nguyện tốt đẹp
not becoming
thế thôi chứ không phải là làm thầy của
each other's teachers, right, fellow practitioners?  It's
nhau có phải không các đạo hữu? Nó khác
completely different.
hẳn nha.
So here, the
Thế thì ở đây là
author is saying that the Emperor is only expressing the first point: that only by
ừ thiên tử à tác bình chỉ nói ý thứ nhất
demonstrating his own liberation
là nói ra rằng mình giải thoát thì mới
can he lead others on the
có thể mà dẫn dắt người khác đi trên con
path to liberation.
đường giải thoát được.
Secondly, it says, "Go and become a monk, go and
Thứ hai là nói là hãy xuất gia đi, hãy
become a monk to fulfill
xuất gia đi để mà viên thành cái nguyện
your vow."
của mình.
And the third point states that to
Và cái thứ ba thì nói rằng là
achieve great wisdom, one
muốn mà thành đạt được đại trí ấy thì
must distance oneself from these five desires.  One
phải xa nìa cái ngũ dục này. Ngũ dục này
must avoid these five desires
phải tránh cái ngũ dục này
in order to achieve enlightenment.  Her achievements are exemplified
rồi thì mới có thể thành tựu được. thành
by the great Bodhisattva who
tựu được pháp như bậc đại nương nghi
brings the Dharma to alleviate the suffering of all beings.  These are
mang pháp cứu khổ cho chúng sinh. Đấy là
the ideas that the emperor, in his commentary, exhorted from the
các ý mà thiên tử tác bình đã sách tấn ở
heavens.  And so we
từ trên hư không. Và chúng ta
continue
à tiếp tục là
with the sutra.  This sutra is excellent, dear fellow
với bài kinh. Bài kinh này rất hay các
practitioners.  That's really, really good.
quý đạo hữu ạ. Rất rất hay ạ.
The Emperor, seated in the void, recited
Thiên tử tác bình ở trên hư không nói kệ
this verse. Due to the divine power and
này rồi, do oai thần nhân duyên khuyến
auspicious circumstances, inspired by the
phát, cảm thông đến sức phước đức thiện
Emperor's meritorious deeds and virtuous roots from his previous lives,
căn đời trước của thiên tử, khiến cho
all the singing and music of the
tất cả tiếng ca hát và âm nhạc của thể
palace attendants, which were not in accordance with the
lữ trong cung chẳng thuận với thú vui
five sensual pleasures, instead emitted
ngũ dục, lại phát ra âm thanh tín giải
subtle and wondrous sounds of enlightenment, depicting the scene of Nirvana.  The
vi diệu, diễn tả cảnh niết bàn. tự nhiên
verses spontaneously emerged.
phổ ra lời kệ.
This place is really great, my fellow Buddhists.  The
Chỗ này rất là hay các quý đạo hiữa. Thì
emperor composed the
thiên tử tác bình
verse,
nói bài kệ
but it was transmitted to
nhưng mà được truyền đến
Prince Siddhartha through the
thái tử Tất Đạt Đa bằng các nhân duyên
following circumstances.  Firstly, it was due to the divine power and
sau. Thứ nhất là do oai thần nhân duyên
auspicious influence of Emperor Tác Bình.  In other words,
khuyến phát của Thiên Tử Tác Bình. Tức
the emperor's act of mediating the situation had the merit of
là thiên tử tác bình đã có công đức
encouraging people to practice spiritual cultivation.
khuyến tấn người tu tập.
Encouragement means motivating people to put their
Khuyến phát mà khuyến khích người phát
hearts into the topic.  That's just like in
tâm vào đề. Đấy, giống như trong câu lạc
our club.  Everyone who does their duty
bộ chúng ta đấy. Ai ai làm phận sự cũng
hopes that others will develop the aspiration for enlightenment
mong cho người khác gì phát tâm gì phát
.  Even when we
tâm bồ đề. Thậm chí rằng chúng ta đi
release animals or do
phóng sinh thôi, chúng ta đi từ thiện
charity work,
thôi, cũng lấy cái nhân duyên là chúng
we are already creating merit, the merit of enlightenment, and the merit of
ta đã có công đức bồ đề rồi, công đức
harmony with others. By doing so, we can connect with
lục hòa này rồi, kết duyên với người ta
people and help them develop the Bodhi mind in the future
để cho người ta sau này được phát tâm bồ
.  That is the merit we gain from encouraging the development of Bodhi
đề. Đấy là công đức khuyến phát bồ đề
.  And we always
của chúng ta. Và chúng ta luôn luôn kết
connect with others who are practicing Buddhism,
duyên với người khác tu tập đều mong
hoping that they will develop the Bodhi mind.  That's like
muốn cho họ được phát tâm bồ đề. Đấy như
our leadership team always
là ban cán sự của chúng ta ấ luôn luôn
gently guiding people little by little to
xách tấn từng chút một để cho người ta
cultivate the Bodhi mind, practice the six harmonies, and develop that
phát tâm bồ đề tu lục hòa phát tâm phát
mind—that's the merit of encouragement.
tâm đấy là công đức khuyến phát.
What do you esteemed friends think?  The
Các quý đại hữu thấy hay chưa? Đấy là
first prerequisite is to have
nhân duyên đầu tiên là phải có công đức
meritorious deeds that encourage others to do good.
khuyến phát.
Secondly,
Thứ hai nữa thì cái công đức khuyến phát
what is the purpose of this act of encouraging meritorious deeds?
này nó có tác dụng gì?
It has the effect of showing
Nó có tác dụng
empathy for the merit and good karma accumulated in the
cảm thông đến sức phước đức thiện căn
prince's previous life.  Is that right?
đời trước của thái tử. hay chưa?
Therefore, if we practice diligently every day
Thế cho nên chúng ta mà cứ hàng ngày
, accumulating the
chúng ta tu tập, chúng ta tích tập các
merits that the Golden Cup Club is
công đức của câu lạc bộ cốc vàng đang
encouraging us to practice, all
khuyến tấn chúng ta tu tập ấy, tất cả
these bodhisattva deeds, then we will
các công hạnh bồ đề này thì chúng ta sẽ
have bodhisattva merit.  And this merit of enlightenment
có công đức bồ đề. Và cái công đức bồ đề
has the effect of encouraging and
này nó có tác dụng là khuyến phát được,
empathizing with the virtuous roots and blessings
cảm thông được đến cái phước đức thiện
of others.  Therefore, when we go out to
căn của người khác. Cho nên chúng ta đi
sow the seeds of opportunity for others to practice,
gieo duyên cho người khác tu tập, chúng
we must not be arrogant.  This is my merit
ta đừng ngã mạn. Đây là công đức của
.
tôi.
This is the meritorious act of harmony performed by the entire
Đây là công đức lục hòa của cả cái câu
Golden Cup Club.  Everyone who practices spiritual cultivation
lạc bộ cốc vàng này. Ai ai tu tập cũng
accumulates this merit.  So that when
tạo thành cái công đức này. Để khi chúng
we perform good deeds and acts of merit,
ta được làm thiện phận sự công đức thì
when we speak, we will have the
khi chúng ta nói thì đã có hẳn năng lực
encouraging power of our entire club
khuyến phát của cả câu lạc bộ của chúng
.  This will
ta rồi. Khiến cho người nghe đấy người
inspire good intentions in the listener.  Is it because of
ta mới khởi được các cái tâm thiện. Do
this meritorious act of encouragement that
là cái công đức khuyến phát này của
they are able to release the
chúng ta khiến cho họ được xuất ra cái
virtuous deeds they accumulated in
công đức thiện pháp của người ta từ
many previous lives, and are they
nhiều kiếp trước khiến bây giờ người ta
only hearing about it now?  Therefore, let's
mới nghe hay chưa? Thế này cho nên chúng
not be arrogant at all.  Don't
ta đừng có ai ngã mạn nhá. Đấy đừng có
anyone get arrogant thinking I can do it without ego!
ai ngã mạn là tôi làm được nó vô ngã đấy
This merit has
nha. Cái công đức này nó lại còn biến
manifested itself in such a wonderful way, my esteemed fellow practitioners
hiện ra cái này rất là hay các quý đạo
.   This
hữu ạ.
caused all the singing and music
khiến cho tất cả tiếng ca hát và âm nhạc
of the court ladies, which were not in accordance with the five
của thể nữ trong cung chẳng thuận với
sensual pleasures, to emit a
thú vui ngũ dục lại phát ra âm thanh tín
wondrous sound of enlightenment, depicting the natural state of nirvana, and giving
giải vi diệu diễn tả cảnh niết bàn tự
rise to verses that let us know
nhiên phổ ra lời kệ chúng ta biết được
that when people sing in the world,
rằng là khi người ta hát hò ngoài đời
their singing must depict things that
thì tiếng hát của người ta nó phải tả
make people crave the five
đến khiến cho người ta tham thích cảnh
sensual pleasures, right? Isn't it true that when people, especially you
ngũ dục chứ phải Không à người đời mà
esteemed fellow practitioners, listen to those songs in the world, it
các quý đạo hữu nghe những bài hát ở đời
must
đấy lại nhất là ca kỹ nữa thì nó phải
completely evoke feelings of lust, pleasure, and depravity
hoàn toàn khởi nên cảnh dục vui chơi
?  What does it mean to be
xa đọa chứ phải không? Thế nào gọi là xa
depraved?  Being far away means not withdrawing, it's like being completely
đọa? Xa tức là không rút không kiểu như
immersed in it.  What does "fallen" mean
là mình bị đắm chìm vào đấy. Đọa tức là
?  That means we become obsessed with things that
gì? Tức là mình ham mê những cái mà
cause us to
khiến cho mình
lose our virtuous and diligent nature.
nó mất đi cái sự thiện tinh tấn.
Being diligent in doing good deeds is one thing, but being preoccupied with having
Thiện tinh tấn những cái việc thiện ví
fun leads to neglecting one's family,
dụ như là ham chơi thì bỏ bê gia đình
right?
đúng không?
Then, doing things that make
Rồi thì khiến làm các cái việc làm cho
one unable to fulfill
mình nó không làm tròn được những cái
their virtues and responsibilities towards their
thiện đức, trách nhiệm của mình đối với
family and society.  That's right, right?  There.
gia đình và xã hội. Th đúng không? Đó.
That's what you call a life of debauchery and extravagance.  Falling into depravity means
Thế gọi là ăn chơi xa đọa. Đọa tức là
losing
mình mất đi cái sự thiện tinh tấn của
one's virtuous diligence, losing one's virtuous roots
mình, mất đi những cái thiện căn của
.  That's what you call depravity.  It's not like you'll
mình. Đấy gọi là sa đọa nhá. Chứ không
immediately fall into the three evil paths.  Depravity
phải là đọa ba đường ác ngay đâu. Sa đọa
is manifested in actions we take right now.  For example, if
là ngay các hành vi bây giờ. Ví dụ như
we spend too much time going to nightclubs,
là chúng ta mải đi vũ trường quá thì
we end up enjoying going there.  Sometimes,
chúng ta lại thích đi. Thế đôi khi là
we just don't bother to work
chúng ta cũng không chịu lo làm ăn gì
anymore.  That's just an example, but if people play games
nữa. Đấy ví dụ thế chứ còn người ta chơi
without becoming depraved, then it's okay,
mà không sa đọa thì không sao phải
right?  The voice of a courtesan is the voice
không? Cái tiếng của ca kỹ là cái tiếng
of the five desires.  However, due to the auspicious
mà là ngũ dục. Thế nhưng mà do nhân
circumstances and encouragement of the
duyên khuyến phát của của
Heavenly Emperor, it coincided with the
Thiên Tử Tác Bình khế hợp với khởi được
merits and virtues of
cái cái cái công đức phước đức của thái
Prince Siddhartha from his previous life.  Therefore,
tử Tất Đạt Đa từ kiếp trước. Cho nên tất
all those lyrics transformed into
cả những cái lời ca đấy biến thành âm
wondrous sounds of enlightenment, depicting the scene of nirvana,
thanh tín giải vi diệu diễn tả cảnh niết
forming a series of verses that followed
thể thành một loạt những cái bài kệ sau
.  So, do we have any doubts about the
này. Thế ở đây chúng ta có nghi ngờ là
truth here?   Is it
sự thật hay không?
wrong or not?
Sai hay không?
This is absolutely true.
Cái này hoàn toàn là sự thật.
Tô Chí Quán will explain the truth like
Tô chí quán sẽ giải thích sự thật thế
this.
này.
Many people, seeing the scene of depravity and
Nhiều người nhìn thấy cảnh ngũ dục sa
lust, were intrigued and went inside.  But
đọa đấy thì thích thú đi vào. Nhưng
many people, when they see things that way, become
nhiều người họ nhìn thấy như thế họ giác
enlightened.  Is that so?
ngộ. Có không?
For example, if we Buddhists
Ví dụ như Phật tử chúng ta bây giờ mà
see such depravity, our minds become
nhìn thấy cảnh sa đọa đấy, chúng ta tâm
agitated, and we feel pleasure because of
phóng giật, chúng ta thích thú là do ác
our negative karma.  But when we
nghiệp của chúng ta. Nhưng khi chúng ta
are mindful, when we observe, when we have
mà chánh niệm, chúng ta quán chiếu, có
our knowledge, when we
cái kiến thức của chúng ta, chúng ta
observe, we will immediately see
quán chiếu thì lập tức chúng ta sẽ thấy
the suffering within it.  Is that correct, fellow
được cái khổ ở trong đấy. Có đúng không
practitioners?  So,
các quý đạo hữu? Thế thì trong nhiều
Prince Siddhartha had already practiced in many lifetimes, and
kiếp thái tử Tất Đật đã đã tu tập rồi,
now, the merit accumulated from those
bây giờ cái công đức mà quán chiếu từ
many lifetimes of contemplation arose, so when he saw it, he attained
nhiều kiếp ấ khởi lên thì ngài nhìn thấy
enlightenment immediately. What's the big deal
ngài giác ngộ là ngay có gì đâu phải
?
không?
All the songs,
Tất cả những cái ca lời ca tiếng hát,
the beauty, all those things will
cái vẻ đẹp, tất cả các cái thứ đấy sẽ
make us
khiến cho chúng ta
hear a different sound.  The sound
nghe thấy cái âm thanh khác. Âm thanh
of suffering, our perspective, is
của khổ đau, cái nhìn của chúng ta nó
n't it?  That's why it
khác phải không? Thế cho nên là ở đây
became a verse like this.   This
mới trở thành một bài kệ thế này.
is very beneficial for you, dear friends.  The impermanence of
Rất là lợi ích các quý đợi hữu ạ. Pháp
worldly phenomena is like clouds that suddenly flash with
thế gian vô thường thí như mây phát
lightning, that is, thunderclouds.
chớp, tức là mây sấm chớp.
The Venerable One, at the right time, renounced worldly life and became a monk, recognizing that all
Tôn giả đúng lúc lên bỏ tục xuất gia tất
things are impermanent, like tiles and bowls,
cả pháp vô thường như đồ ngói bình chén
like things borrowed from others.  Like dry earth
như đồ mượn của người. Như đất khô đem
piled up, it soon collapses; like a mud wall
đắp chẳng bao lâu lại sập, như vách bùn
in summer, like the sand on the banks of a river, their bond is
mùa hạ, như cát hai bờ sông duyên sinh
fleeting.  Like the flame of a lamp, it is
chẳng mấy chốc. Như lửa của ngọn đèn
born and then dies out, like the wind that never
sinh ra rồi lại diệt, như gió chẳng tạm
stops, rushing relentlessly.  It's always
dừng, vùn vụt chẳng đứng yên. luôn luôn
dishonest, for example, saying the banana tree is a
không chân thật, ví như nói cây chuối
magic trick, deceiving people and fooling children with bare hands
huyễn thuật, rối mắt người tay không
.
phỉnh con nít.
In other words, those
Tức là
sounds were created to help
các cái âm thanh như thế biến ra để cho
him understand impermanence, to remind him of the
ngài hiểu về vô thường, nhớ lại niệm vô
impermanence of things.  Do you see that, my esteemed friends?   The
thường. Đấy các quý đạo hữu thấy không?
worldly law is impermanent, and this series of
Pháp thế gian vô thường còn một loạt cái
examples illustrates this impermanence.
ví dụ này là nói đến sự vô thường. Có
What do you already have?   Then it
rồi gì?
decayed.   So, it's
Rồi hoại.
finished?  Then it decayed.
Thành rồi gì? Rồi hoại.
There.  Here we see whether the
Đó. Ở đây chúng ta mới thấy là cái công
merit of making a Bodhi vow and practicing the six harmonies
đức mà phát nguyện bồ đề tu lục hòa với
together brings happiness.
nhau có hạnh phúc không?
The Emperor's intervention
Thiên tử tác bình
must have been directed towards someone with whom he had a special connection, for
cũng phải là người đã có duyên mới thái
Prince Siddhartha to offer such encouragement,
tử Tất Đạt Đa mới sách tấn như thế chứ
right?
đúng không?
Therefore, let us remember that
Thấy cho nên chúng ta nhớ này tu hành
our practice of seeking supreme enlightenment
của chúng ta cầu vô thượng bồ đề không
cannot be without the six principles of harmony, and cannot be
thể không có pháp lục hòa, không thể là
without people who share the same aspiration for
không có những người mà cùng phát tâm bồ
enlightenment, my esteemed fellow practitioners.  For example, if
đề với nhau đâu các quý đạo hữu ạ. Ví dụ
someone with a pure heart wants to practice Buddhism, they
như tâm chúa hàn quán bây giờ muốn tu
must rely on the Bodhi mind of their master,
thì phải dựa vào tâm bồ đề của sư phụ
right?  Without relying on oneself, how can one cultivate
phải không? Không dựa vào thế mình lấy
oneself?  Does that mean we have to rely on
đâu ra mình tu. Thế có phải là dựa vào
each other completely?  Are we all united in developing the Bodhi mind
nhau hết không? Cùng phát tâm bồ đề với
?  Now, even if the mind-body-focused practitioner
nhau hết không? Bây giờ tâm chiếu hồn
wants to gain a little merit, they must
quán muốn có một chút công đức cũng phải
rely on the esteemed fellow practitioners.  If one were to
dựa vào các quý đạo hữu. Giá như một
stand alone, observing the mind and spirit, without any discernment,
mình tâm chiếu hần quán đứng chơ chơ ra
where would the merit of enlightenment come from, my esteemed fellow
thế này lấy đâu ra công đức bồ đề phải
practitioners?  Therefore, you esteemed fellow
không các quý đạo hữu? Thế giả các quý
practitioners must also rely on the heart of the Lord and
đạo hữu cũng phải dựa vào tâm chúa hòn
rely on each other.  We rely on
quán dựa vào nhau. Chúng ta dựa vào
each other.  Some people carry the torch in one way,
nhau. Người xách tấn bằng cách này,
others in another, depending on their
người sách tấn bằng cách kia tùy theo
circumstances, isn't that right, esteemed fellow practitioners?
nhân duyên phải không các quý đạo hữu?
For example, if there are esteemed fellow practitioners, then the mind and
Ví dụ như là có các quý đạo hữu thì tâm
soul of the Buddha must strive harder.  Is that correct
chúa hồn quán phải cố gắng hơn. Có đúng
?  Is it to carry tons of offerings for the esteemed fellow practitioners in order to
không? để xách tấn các quý đạo hữu để có
gain merit?  As for the fellow
được cái công đức phải không? Còn các
practitioners, they will strive to improve their practice and
quý đạo hữu thì sẽ cố gắng tu tập xách
encourage each other.  Merit is created because each person has their own
tấn nhau. Có công đức tức là mỗi người
circumstances, and we all rely
mỗi duyên chúng ta đều phải nương tựa
on each other to generate merit.  However,
vào nhau mới sinh ra công đức. Thế ở đây
since the emperor's commentary here doesn't mention this,
mà thiên tử tác bình không nhắc như thế
we're not saying that the crown prince couldn't
chúng ta không nói rằng là thái tử không
become a monk.  Don't say that.
đi xuất gia được. Không nói như thế. Vì
Why not say it like that?  Because it is impossible for an
sao không nói như thế? Vì không thể
emperor
không có nhân duyên là không có thiên tử
to act without the right circumstances.  We remember that because of some
tác bình. Chúng ta nhớ thế không thể
karmic connection.  Let's not
không có nhân duyên đấy. Chúng ta đừng
ask the question of whether
đặt cái câu hỏi rằng là nếu không có
Prince Siddhartha could have renounced worldly life
thiên tử tác bình thì thái tử Tất Đạt Đa
without the emperor's intervention.  But we must
không đi xuất gia được. Nhưng chúng ta
remember the merits of Prince Siddhartha, who, through
nhớ công đức của thái tử Tất Đạt Đa phát
many lifetimes, aspired to enlightenment and had sentient beings
tâm bồ đề nhiều kiếp phải có chúng sinh
within his vow.
trong nguyện bồ đề.
Do you gentlemen see this?  For example,
Các quý đại yếu thấy không? Ví dụ như là
someone might say, "Even with this bird's nest soup,
người ta có thể nói là gơm cái bài yến
without a teacher, I still have a
này mà không có thầy thấy mình cũng còn
long way to go before I can truly practice it."  That simply cannot
lâu mới tu được. Cái đấy lại không thể
be true.  Because the merits of the
xảy ra sự thật được. Vì công đức của tâm
meditative practice span many lifetimes, and the vows
chế quán cũng nhiều kiếp, hạnh nguyện
of the master also span many lifetimes, it is only natural that it will
của sư phụ cũng nhiều kiếp thì tự nó
happen.  And it cannot be said that there
phải gặp thôi. Và cũng không thể nói là
are no esteemed fellow practitioners.  Because of the
không có các quý đạo hữu được. Vì nhân
circumstances, it was meant to be accomplished this way.
duyên vốn dĩ nó được thành tựu như vậy.
Is that right?  We can't just say we're going to
Có phải không? Chúng ta không thể nói là
discard it.  You can't give it up,
bỏ đi được. Không bỏ được đâu các quý
can you, gentlemen?  So, this connection is
hay chưa? Đấy, nhân duyên nó được tạo
formed from other connections.  Our karmic causes for
thành từ nhân duyên khác. Nhân duyên
developing the Bodhi mind originate from many
phát tâm bồ đề của chúng ta từ nhiều
lifetimes.  Now, when you, dear fellow practitioners, have awakened the
kiếp. Thế bây giờ các quý đạo hữu phát
Bodhi mind, you will
tâm bồ đề thì các quý đạo hữu lại phát
create opportunities and karmic connections to
sinh nhân duyên, lại có nhân duyên đi
connect with those who have not yet awakened the
kết duyên với những người chưa phát tâm
Bodhi mind, encouraging them to do so.  Is
bồ đề khuyến phát họ phát tâm bồ đề. Có
that right?  So, if we cultivate the Bodhi mind, the karmic conditions
phải không? Thế chúng ta cứ phát tâm bồ
will naturally arise.  So, it ca
đề là sẽ có nhân duyên thôi. Cho nên
n't be said that it's impossible.
không thể nói là không có được nhá. Cho
Therefore, we must understand that everything
nên chúng ta phải biết rằng tất cả mọi
that comes to our Buddha is
cái gì đến với Đức Phật của chúng ta đều
due to His merits.  And all
do công đức của Ngài cả. Và tất cả các
those contributing factors are inevitable.
nhân duyên đó không thể không có. Cho
Therefore, such a karmic connection is necessary, and
nên là phải có nhân duyên đó và nhân
that connection contributes to the attainment of enlightenment.
duyên đó đều góp phần thành tựu đạo.
We also see that all the merits
Chúng ta cũng thấy tất cả công đức tu
of our practice give rise to karmic connections
tập của chúng ta đều phát sinh nhân
for us in the next life.  When
duyên cho chúng ta trong kiếp sau. Khi
we practice in this way, we
chúng ta tu tập như thế này thì không
cannot say that such karmic connections will not exist in the next life
thể nói kiếp sau không có những cái nhân
.  Because it is the cause, it is the
duyên ấy được. Bởi vì nó là nhân, nó là
effect.  It is mandatory.
quả. bắt buộc nó phải có. Các đại hữu
Do you gentlemen find this interesting?  Very good.  Unless
thấy hay không? Rất hay. Trừ khi chúng
we cultivate the Bodhi mind, there will be no karmic
ta không phát tâm bồ đề thì không có
connection for us in the
nhân duyên gì cho chúng ta trong kiếp
next life.  But once we have developed the Bodhi mind,
sau. Nhưng đã phát tâm bồ đề thì chúng
we will have the karmic connection in the next life.  R,
ta sẽ có nhân duyên trong kiếp sau. R
we form karmic connections with female practitioners so that when we meet someone,
chúng ta kết duyên pháp nữ để gặp ai con
even if it's just a spirit, we will form a karmic connection
nguyện dù là một vong ninh cũng kết
with them and practice the Dharma for countless lifetimes
duyên với nó tu hành đời đời kiếp kiếp
until the day we attain Buddhahood.  In the mind of Bodhi,
cho đến ngày thành Phật. Trong tâm bồ đề
how could there not be sentient beings with a karmic connection to
làm gì có chuyện lại không có chúng sinh
Bodhi with us, right, esteemed fellow
duên bồ đề với chúng ta phải không các
practitioners?  That's great.  Therefore, when
quý đạo hữu? Hay lắm. Cho nên là khi
we recite this sutra, we become even
chúng ta tụng kinh này, chúng ta càng
more diligent.  Whose mirror is this?  The mirror
thêm tinh tấn. Gương của ai? Gương chính
is the Buddha himself.  The Buddha is our original teacher, is
là Đức Phật thôi. Đức Phật là Đức Bổn Sư
n't he?  He is our teacher, our spiritual
của chúng ta mà phải không? Là thầy, là
leader.  There.
giáo chủ của chúng ta mà. Đấy.
There.  Then Tâm Chế Hàn Quán will continue reading the
Đó. Thì Tâm Chế Hàn Quán xin đọc tiếp
scripture.  All phenomena arise from
văn kinh. Tất cả pháp sinh ra đều do
causes and conditions; each phenomenon is caused by causes and conditions.   Ignorant
nhân duyên hiện, mỗi pháp do nhân duyên.
fools lack understanding.  For example, a person who weaves a rope,
Kẻ ngu không hiểu biết. Ví như người xe
using the rope to create a karmic connection, is like a seedling; if the
dây tay dây làm nhân duyên như hạt này
seedling is abandoned, it cannot be separated from the karmic connection; it is neither permanent nor
mầm non bỏ hạt mầm chẳng có lìa nhân
impermanent.  As we can see, when the emperor
thường. Đó chúng ta thấy là à thiên tử
composes a poem, he only recites a verse with very little
tác bình thì nói một bài kệ rất là ít ý
meaning, right?
nghĩa thôi phải không?
However, due to the merits of Prince
Thế nhưng mà do công đức của thái tử Tất
Siddhartha, his actions have now taken on many
Đạt Đa bây giờ đã trở thành rất nhiều
meanings.  This is enlightenment about impermanence, and this is
nghĩa. Giác ngộ về vô thường, còn đây là
enlightenment about the principle of dependent origination and non-self
giác ngộ về lý nhân duyên
.  Do you esteemed fellow practitioners often see this
vô ngã. Các quý đạo hiu hay thấy hay
?  In other words, the
không? Tức là cái phần mà thái tử Tất
merits and enlightenment that Prince Siddhartha accumulated in his
Đạt Đa làm công đức và giác ngộ từ kiếp
previous life were already present; now they are simply being re-
trước thì đã có rồi, bây giờ chỉ khởi
emerged.  That's why it's
sinh lại thôi. Đấy cho nên là trong này
mentioned here that we should sympathize with the merits and
mới nói rằng cảm thông đến phước đức
good karma accumulated in the prince's previous life.  And so,
thiện căn đời trước của thái tử. Đấy,
all the singing and music
khiến cho tất cả tiếng ca hát âm nhạc
of the female attendants in the palace emitted a
của thể nữ trong cung lại phát ra âm
wondrous and enchanting sound.  So,
thanh tín giải vi diệu. Thì cái tức là
enlightenment means realizing what the
giác ngộ là giác ngộ những cái mà thái
prince already possessed in his previous life.  In other words,
tử đã có rồi từ kiếp trước rồi. Tức là
it only arose to remind the prince
nó chỉ khởi sinh lên để cho thái tử nhớ
and allow him to continue his journey.
lại và đi tiếp thôi. Các quý lại hữu thí
For example, we have already learned about this before,
dụ như là chúng ta đã học từ trước rồi
but now we are here.
nhưng nay thì chúng ta đến chỗ này.
We've reached this point, and if
Chúng ta đến chỗ này thôi thì chúng ta
someone else reminds us,
có người khác nhắc cho chúng ta thì
we can use our prior knowledge to
chúng ta lại lấy kiến thức trước của
recall it, right?   For
chúng ta chúng ta nhớ lại phải không?
example, imagine someone studying
Đấy ví dụ như là có một người mà đi học
Buddhist teachings with us, and then the next day
Phật pháp với chúng ta xong mai chúng ta
we get distracted, lazy, and lose our
mải chơi chúng ta lười chúng ta không
diligence.  So when people mention it, all
tinh tấn nữa đấy. Thế là người ta nhắc
my enlightenment comes back to me, allowing
sự giác ngộ của mình lại đến cho mình để
me to think and strive for progress.  There.
mình tư duy để mình tinh tấn lên. Đấy.
However, we should also remember
Thế nhưng mà ở đây thì chúng ta cũng nhớ
that
rằng thế này,
when our Buddha was Prince
khi mà Đức Phật của chúng ta là thái tử
Siddhartha, he was a Bodhisattva destined for the
Tất Đật Đa, ngài đã là Bồ Tát nhất sinh
final lifetime to
bổ xứ, tức là kiếp cụng cuối cùng để
achieve supreme enlightenment, and at
thành tựu vô thượng bồ đề thì thực ra là
that time he never forgot his vow
lúc bấy giờ là không bao giờ quên nguyện
.  But this is just fate.
được. Nhưng đây là nhân duyên thôi.
It had to happen that way.
Nhân duyên nó phải có như thế.
This is a fortunate coincidence, a blessing bestowed by the Emperor himself
Đây là nhân duyên phước báo của thiên tử
.  We must understand it this way to
tác bình. Chúng ta phải hiểu như thế mới
be correct, and never forget our vow
là đúng chứ không bao giờ quên nguyện
.   Dear fellow
được.
practitioners.  Once you've attained the status of a
Các quý đạo hiữu ạ. Đến là Bồ Tát nhất
Bodhisattva in this lifetime, you'll never forget it.
sinh bổ xứ rồi thì không bao giờ quên.
Even after attaining enlightenment and the fruits of spiritual cultivation
Cho đến như là chứng và quả tu đào hoàn
, one still has seven lifetimes to go through, and
ấy, người ta còn được bảy kiếp cứ thế
what does one become after descending like that?  Arhat.  No
xuống rồi thành gì? A La Hán. Không cần
one needs to remind me of this, let alone the
ai phải nhắc vào dòng rồi chứ nói chi
Bodhisattva who, in this lifetime, is destined to be in a certain place—how could I possibly forget?
đến Bồ Tát nhất sinh bổ xứ mà lại quên
This is the emperor's opinion as a
được. Đây là cái nghĩ của thiên tử tác
commentator.  This is the merit of the emperor's act of
bình. Đây là công đức của thiên tử tác
peacemaking.  The emperor's actions in conducting the peace ceremony
bình. Nhân duyên của thiên tử tác bình
are meant to bring about blessings for the emperor who conducts the
để tác thành phước báo cho thiên tử tác
peace ceremony.  But it was also not outside the karmic connection
bình. Nhưng nó cũng không nằm ngoài nhân
of
duyên của
Prince Siddhartha, of the
thái tử Tất Đạt Đa, của vị Bồ Tát nhất
Bodhisattva destined to fulfill his mission in this lifetime.  It's not outside of that.
sinh bổ sứ. Nó không nằm ngoài như thế.
Because of the merit accumulated by Prince Siddhartha
Vì phước báo của thái tử Tất Đạt Đa
in many previous lives, he was born into a royal
trong nhiều kiếp trước phát sinh thiên
family that brought peace to the world.  Because the emperor performed acts of merit and
tử tác bình. Vì thiên tử tác bình làm
virtue, it was
công đức thì đúng nhân duyên đó thì thái
precisely at that opportune moment that Prince Siddhartha entered the time of
tử Tất Đạt Đa vào đúng đến thời mà tư
contemplation and reflection necessary to renounce the world and become a monk.  This is
duy quán chiếu để đi xuất gia. Thế chúng
how we understand the true meaning of
ta hiểu thế mới là hiểu đúng về
the Bodhisattvas who are destined to be born in this lifetime, dear fellow
các vị Bồ Tát nhất sinh bổ xứ các quý
practitioners.  It's not that we
đạo hữu ạ. Chứ không phải là chúng ta
should think that Bodhisattvas can fall into depravity
lại nghĩ rằng là Bồ Tát có thể xa đọa
.
được đâu.
Right?  For example, ordinary people like
Đúng không? Ví dụ như người phàm như
us, there's no voice in the void
chúng ta ấy, làm gì có trên hư không là
for us to hear, is there
có tiếng nói cho chúng ta nghe đâu phải
?  If we're talking, it's all just suggesting we
không? Nếu mà tiếng nói thì toàn là xui
go out to eat and have fun, not harassing each other, which is
đi ăn đi chơi thôi chứ sách tấn nhau lại
annoying, let alone
còn khó chịu đây này chứ còn nói gì đến
understanding each other, right?  It is due to
chuyện tự hiểu phải không? Là do nhân
his karmic merit and good fortune.  So,
duyên phước đức của ngài đó. Cho nên là
this part consists of the sounds of the
phần này là âm thanh từ những cái cô
female concubines singing, and then,
cung phi thể nữ người ta hát hò thế mà
through the meritorious work of the emperor, he
qua cái công đức của thiên tử tác bình
composed a poem about it.  But Prince
nói một bài đấy. Thế mà thái tử Tất Đật
Siddhartha misinterpreted it like this.  Of
Đa lại nghe ra nó thành thế này. Còn
course, these girls couldn't possibly sing
đương nhiên các cô này làm sao mà hát
that line.  So, each person just follows
được câu này. Thế là mỗi người nghe theo
their own karmic destiny,
một cái phước báo của mình thôi phải
right?  That's
không? Đó
like something our club would be doing, for example
ví dụ như là cái việc của câu lạc bộ
.  The mind-reading meditation practice simply says
chúng ta nhá. Tâm chú quán chỉ nói đơn
this:  When
giản thế này thôi. Khi mà chúng ta ngày
we gather on the eighth day of the Lunar New Year,
mùng tám khai xuân ấy chúng ta tập trung
we all want to dance, but that's not the
chúng ta muốn múa tất cả múa nhưng đâu
reason we dance; it's not for
có phải là lý do chúng ta đi múa để
enjoyment.  All of this is for the sake of achieving
thích thú đâu. Tất cả để thành công hạnh
enlightenment and bringing joy to all beings in the
bồ đề mà để cho mọi người hoan hỉ với
Three Jewels.  Now, fellow practitioners, you should
Tam Bảo. Đấy các quý đạo hữu tự mình
examine your own actions.  Is that right
kiểm tra việc làm của mình thôi. Có phải
?
không?
So, are they different purposes
Thế thì có phải là mục đích khác nhau
?  But when others
không? Thế nhưng người khác người ta
look at them, they just think, "Wow, everyone
nhìn vào người ta chỉ thấy ơ mọi người ở
here is dancing so happily, dancing so beautifully, it's lovely."
đây múa vui nhở, múa đẹp nhỉ, thích nhỉ.
But people don't know that I danced like that
Nhưng người ta đâu biết rằng mình múa
so that they would say those words, so that
như thế để cho người ta nói câu đó để
we could have a connection.  Are those two
người ta có nhân duyên thôi. Hai cái nó
different?  Do you gentlemen find it interesting
khác nhau chưa? Các quý đợi Hữu thấy hay
?  Therefore, understanding the purpose
không? Thế cho nên là cái hiểu mục đích
and the form is different, but they are entirely
cùng cái tướng đấy nhưng nó hoàn toàn
different things.  Very good.  Here,
khác nhau đấy. Rất hay. Tới đây Bồ Tát
our Bodhisattva Siddhartha attains enlightenment about the origin of things
Tất Đạt Đa của chúng ta giác ngộ về khởi
.  That is, the realization of the principle of
sinh nhé. Tức là giác ngộ về lý nhân
dependent origination and non-self was already attained before
duyên vô ngã đã giác ngộ được từ trước
birth.  That is, the part about
khởi sinh. Tức là cái phần mà kiếp trước
non-self that he attained enlightenment about in many previous lives
nhiều kiếp trước ngài giác ngộ về à vô
has now given rise to the principle of cause and effect and the principle of non-self.  Remembering you, my esteemed
ngã được khởi sinh lên. Nhớ lại các quý
friends.  Regarding the practice of mindfulness, please reread the passage
đại hữu ạ. Tâm chế quán xin đọc lại cái
where the master originated.  That is,
chỗ mà ngài khởi sinh lên như vậy. Đó là
all phenomena arise from causes and conditions, and
tất cả pháp sinh ra đều do nhân duyên
each phenomenon arises from causes and conditions that ignorant people
hiện, mỗi pháp do nhân duyên kẻ ngu
do not understand.  For example, people use strings and
không hiểu biết. Ví như người xe dây,
ropes to create connections.  Like a seed
tay dây làm nhân duyên. Như hạt này mầm
sprouting, if you remove the seed, there is no sprout; if you separate the cause and effect
non, bỏ hạt mầm chẳng có, lìa nhân duyên
, it cannot be formed; it is neither permanent nor
chẳng thành, chẳng thường, chẳng vô
impermanent.  That means the principle of cause and effect has already been considered here
thường. Tức là chỗ này đã xét lý nhân
.  So why is it that those above have attained
duyên rồi. Thì tại sao bên trên lại giác
enlightenment about impermanence, while those below say it is neither
ngộ về vô thường, bên dưới lại bảo chẳng
permanent nor impermanent?
thường, chẳng vô thường.
Actually, this level of knowledge is very
Thực ra là cái kiến thức này nó rất là
advanced.  The mind's reflection on its true nature is not about
cao. Tâm chiếu bản quán không phải là
discerning the knowledge acquired in this moment.  The mind's
trạch cái kiến thức trong buổi này. Tâm
insight is solely focused on discerning karmic connections, my esteemed
chiếu quán chỉ trạch nhân duyên thôi các
friends.  Here, the concept of mental contemplation
quý đại hữu ạ. Còn ở đây thì tâm chế
refers to the fact that when we perceive
quán nói qua khi chúng ta nhìn thấy các
phenomena as impermanent, but upon contemplating the
pháp là vô thường nhưng khi quán về nhân
causal conditions, it becomes clear that they are neither permanent
duyên rồi thì nó thật là chẳng thường
nor impermanent.  Because that's just how things are
chẳng vô thường. Bởi vì nhân duyên nó là
.
như vậy thôi. Nhân duyên vốn dĩ nó có
What is the nature of fate or destiny?  What is built must be destroyed.  Because it is subject to decay, it is
gì? Có thành thì có hoại. Vì có hoại nên
called impermanence.  Do you gentlemen understand
gọi là vô thường. Các quý đợi hữu hiểu
this point?
chỗ này chưa?
Since it's already a matter of fate, there's no such
Thế đã là nhân duyên rồi thì không cái
thing as permanent or impermanent anymore.  Since things are
gì gọi là thường là vô thường nữa. Vì
naturally as they are,
nhân duyên nó vốn dĩ như vậy rồi thì
there's no need for us to call them that
chẳng cần chúng ta phải gọi nó như vậy
anymore.  This part is a bit difficult to understand, but
nữa. Chỗ này hơi khó hiểu nhưng tu lên
you'll be able to figure it out yourself once you've practiced meditation.
thì mình mới tự lý giải được. Các quý
Do you all understand?  That means it was already like
đợi hiểu rõ chưa? Tức là vốn dĩ nó đã là
that from the start.  For example,
như vậy rồi. Ví dụ như thế này,
this flower is so beautiful.
bông hoa này đẹp quá.
I said that this flower is so beautiful, so white,
Mình nói là bông hoa này đẹp quá, trắng
but it was already white to begin with.  It's
thì vốn dĩ nó đã trắng rồi. Chẳng cần
white even without me telling it.  The truth
mình bảo nó thì nó cũng trắng. Sự thật
is that all phenomena arise from causes and conditions
là tất cả các pháp đều do nhân duyên
, and cease due to causes and conditions.
sinh, đều do nhân duyên diệt rồi.
It's inherently impermanent,
Nó vốn dĩ là vô thường rồi
isn't it?  It's just the way it is;
phải không? Nó vốn dĩ là như vậy rồi,
there's no need for us to call it
không cần chúng ta phải bảo nó là vô
impermanent, no need anymore.
thường, không cần nữa.
That's just how it is.
Đấy, cái lý nó vốn là như thế thôi. Để
What for?  Let's break free from this attachment.  When we understand the law of
gì? Để phá cái chấp đi thôi. Khi giác
cause and effect, we
ngộ nhân duyên thì chúng ta
no longer cling to anything, and we no longer
không còn chấp trước nữa, không còn đau
suffer.  For example, the karmic connection between husband and
khổ nữa. Nhân duyên ví dụ như là vợ
wife, or between children, ends here
chồng, con cái nó nhân duyên đến đây
.
thôi.
When the connection ends, things fall apart; when the connection remains, things stay together.
Hết duyên thì tan, có duyên thì hợp.
So, what's the point of talking about impermanence?
Như vậy có cần gì phải nói đến vô thường
Fate is just like that,
đâu. Duyên nó chỉ vậy thôi
and there's no need to argue that it's
và cũng chẳng cần phải bàn cãi là nó
commonplace.  When we understand the law of cause and effect, we are free from
thường nữa. Khi chúng ta hiểu về nhân
suffering.  But
duyên không phiền não. Nhưng hôm nay
we don't have to practice this today, so we
chúng ta không phải tu cái này cho nên
don't need to delve too deeply into it, right?  We're
không cần phải trạch sâu phải không? Ta
only talking about the benefits of
chỉ nói đến cái phần mà lợi ích của cái
cultivating the Bodhi mind, which involves
việc phát tâm bồ đề thì nó sẽ có những
these karmic conditions: the conditions for leaving home to become a monk or nun
cái nhân duyên này, nhân duyên đi xuất
, and achieving victory, dear fellow practitioners
gia này này, thủ thắng này các quý đạo
.  The circumstances that brought them together included the
hữu ạ. Nhân duyên có hội chúng là thiên
emperor's intervention
tử tác bình
and the
và
merits accumulated by Prince Siddhartha
công đức của thái tử Tất Đạt Đa tích lũy
from many previous lives.  So, in
từ nhiều kiếp trước. Cho nên đến cái
this final lifetime, what will that merit manifest itself in
kiếp cuối cùng này công đức ấy tự biến
?  This revealed his enlightenment
hiện gì? biến hiện ra sự giác ngộ của
.  All the enlightenment
ngài. Tất cả sự giác ngộ các kiếp của
he attained in his past lives manifested in
ngài đều biến hiện ra trong cái nhân
this particular circumstance, leading him to renounce the world and become a monk.
duyên này để cho ngài đi xuất gia thôi.
Dear esteemed friends.  Then continue.  The
Các quý đại hữu ạ. Rồi tiếp tục. Các
phenomena arising from delusion do not abide in ignorance.
pháp do si sinh pháp chẳng trụ vô minh.
Ignorance is not the inherent nature of stillness; it has always been a state of tranquility
Vô minh chẳng phải pháp xưa nay tánh
.  The laws of birth and death are formless, like an imprint left behind
vắng lặng. Pháp sinh diệt vô thể như ấn
.
in thành dấu.
That is,
Tức là
we are saying that there is ignorance, and we are saying that we must eliminate
mình nói rằng là vô minh, mình nói rằng
ignorance.  But according to the law of cause and effect, that's just how it was from the beginning
diệt vô minh. Nhưng theo lý nhân duyên
.  Therefore,
thì vốn dĩ nó là như vậy rồi. Cho nên
sometimes, because we cling to the idea that there is
đôi khi chúng ta vì chấp trước là có vô
ignorance and that there is no cessation of ignorance, we still have
minh, có vô minh diệt cho nên nó còn
discrimination and suffering.  This is a bit expensive, my esteemed fellow
phân biệt, còn khổ đau. Cái này hơi cao
practitioners.  We only heard about it
các quý đạo hữu ạ. Chúng ta chỉ nghe thế
.  Once people have understood the principle of cause and
thôi. Khi người ta đã giác ngộ lý nhân
effect, they no longer need to
duyên rồi thì người ta không cần phải
talk about this.  That means letting go of all
nói đến cái này nữa. Tức là gạt đi mọi
attachments and worries.  There.
sự chấp trước, mọi phiền não. Đó.
That's why they're called phenomena arising from ignorance.
Thế mới gọi là các pháp do si sinh.
Whatever it may be, it is due to ignorance and lack of
Dù là cái gì đi chăng nữa do si mê không
understanding that all
rõ biết được cho nên mới sinh ra các
phenomena arise.  Those phenomena are
pháp. Các pháp đấy là do cái thức của
perceived only by our consciousness, my esteemed fellow practitioners.
chúng ta nó thấy thôi các quý đạo hữu ạ.
For example, the mind can even give an example like
Ví dụ nhá, tâm chí còn có nói ví dụ thế
this.  wholesome actions and unwholesome actions.
này. Pháp thiện và pháp bất thiện.
These wholesome and unwholesome actions are
Thì pháp thiện và pháp bất thiện này
also held onto because we have not yet attained enlightenment
nó cũng do chúng ta chưa giác ngộ mà
.  This part is about
chúng ta chấp nó. Cái chỗ này nói về cái
attachment, my esteemed fellow practitioners.  Attachment arises
chấp nhá các quý đạo hữu nhá. Cái chấp
because of attachment.  But
vì có chấp cho nên sinh phiền não. Còn
those who have attained enlightenment regarding the law of cause and effect
người ta giác ngộ nhân duyên thì người
do not cling to it.  Do you all understand
ta không chấp. Các quý đợi hiểu rõ chỗ
this point?  For example, if we are practitioners who
này chưa? Ví dụ như là chúng ta là người
have attained enlightenment, we
đã tu rồi, chúng ta giác ngộ, chúng ta
feel happy, and we see that
thấy hạnh phúc, chúng ta thấy bố mẹ
our parents still hold wrong views,
chúng ta còn tà kiến
right?  So, we just
đúng không? Thế là chúng ta chỉ mong
want our parents to learn about Buddhism as quickly as possible, which is
muốn bố mẹ thật nhanh mà biết đến Phật
why we are troubled.  But
pháp cho nên chúng ta phiền não. Nhưng
we were completely unaware of the karmic connection
chúng ta lại không hề biết được là nhân
.  If we understand cause and effect
duyên. Nếu chúng ta biết được nhân
, we won't be troubled,
duyên, chúng ta sẽ không phiền não, có
right?  Let's keep it simple
đúng không? Thôi nói thấp thấp như thế
so we can understand, okay?
để chúng ta dễ hiểu phải không?
Therefore, it is because we are ignorant and do not
Đấy cho nên là do mình si mình không
understand the karmic connections that we
biết được nhân duyên cho nên mình bị
suffer.  If we know that
phiền não. Nếu mình biết rằng
we have accumulated merit in our previous lives, which has led to the karmic connection that allows
mình do kiếp trước đã tích lũy được công
us to now know the Buddha's teachings.  If we know
mình biết đến Phật pháp. Còn cha mẹ mình
what karma our parents created, what they need, and
thì do tạo nghiệp gì và họ cần cái gì và
when they will attain enlightenment, then we
đến bao giờ họ sẽ giác ngộ thì chúng ta
will not be troubled.  But because we are
sẽ không bị phiền não. Nhưng do chúng ta
ignorant, we don't know.  Right?   I do
si chúng ta không biết được. Đúng không?
n't know.
Không biết được.
And yet we accept that we are enlightened,
Và chúng ta lại chấp chúng ta giác ngộ,
while accepting that others are not yet enlightened.  This place
chấp người ta chưa giác ngộ. Cái chỗ này
is a little high up.
nó hơi cao một chút nhá.
But if we are practicing spiritual cultivation,
Chứ còn đã là chúng ta đang tu thì chúng
we must embrace wholesome teachings in order to
ta phải chấp thiện pháp thì chúng ta mới
cultivate.  Acceptance means we rely on each other.
tu được. Chấp tức là chúng ta lương tựa.
But when one contemplates the emptiness of phenomena, even though they are
Còn khi nào người ta quán đến pháp không
acting, they are
thì người ta tuy làm nhưng người ta
not attached to anything, nor are they afflicted by suffering
không bị không bị chấp, không bị phiền
.
não.
The cause and effect is precisely the emptiness of phenomena.  But
Nhân duyên nó chính là pháp không. Nhưng
let's not discuss this; it'll only
cái này thôi chúng ta không bàn rồi nó
complicate things.  You'll only know what you're learning as you go along.
rối trí vào. Tu đến đâu thì biết đến đó.
It's very easy to say, very easy to understand.  Because through
Thì nó rất dễ mà nói, rất dễ là hiểu. Vì
mindful contemplation, one may not understand
tâm chiếu hần quán có thể chưa hiểu được
everything, but one can still understand a part of it.
nhiều nhưng cũng hiểu được một phần.
But those of you who haven't yet had the
Nhưng các quý đạo hữu thì chưa có nhân
opportunity to contemplate and reflect may sometimes not
duyên quán chiếu tư duy thì đôi khi chưa
understand.  Therefore, we cannot
hiểu được. Cho nên chúng ta không thể
talk here.  Have
nói chuyện cùng nhau chỗ này được. Các
you all understood this point?  So all
quý đợi hữu rõ chỗ này chưa nhá. Thì
we know is that at this point,
chúng ta chỉ biết rằng là đến phần này
Prince Siddhartha, due to his merits from his
là thái tử Tất Đạt Đa do công đức kiếp
previous life, attained enlightenment regarding the law of
trước cho nên là ngài giác ngộ về pháp
birth and death.
sinh diệt.
Having already attained enlightenment regarding the law of birth and death in a previous life, that
Kiếp trước đã giác ngộ về pháp sinh diệt
enlightenment has now
rồi thì nay cái giác ngộ đó đã được khởi
arisen.
sinh lên.
Let's remember, this is due to the
Chúng ta nhớ nhá, do
emperor
thiên tử tác bình đọc
's commentary and his merits.  Therefore,
cộng với công đức của ngài. Cho nên là
all the merits accumulated from past lives
tất cả những cái công đức từ tiền kiếp
up to the present moment are generated at this very
đến bây giờ nó được khởi sinh lên trong
moment.  The Tham Chieu temple has just
lúc này. Vừa nãy thâm chiếu quán đã chia
shared this with you all.  Right now, when
sẻ với các quý đạo hữu rồi đấy. Ngay cái
we experience
lúc này chúng ta được khởi sinh lên
moments of enlightenment, it motivates us to strive harder
những điều giác ngộ thì khiến chúng ta
.  For example, we're out
tinh tấn. Ví dụ chúng ta đang đi chơi
with friends and we're discussing
với bạn mình đang thì bàn bạc với nhau
whether to buy this fish, or this colored fish,
việc là mua con cá này, mua con cá màu
to eat.   When we see
này màu này để ăn.
a live fish or a live crab, at that very moment,
con cá sống, con cua sống thì ngay cái
we begin to accumulate merit
lúc đấy chúng ta khởi sinh lên cái công
by upholding the precept of not
đức của chúng ta là giữ giới không được
killing.  So when we see things
sát sinh. Cho nên khi chúng ta nhìn thấy
like that, we give rise to
như thế thì chúng ta khởi sinh lên cái
our own understanding, in this case,
giới của chúng ta thì ở đây là là thái
Prince Siddhartha's understanding was born from
tử Tất Đạt Đan là được khởi sinh lên các
enlightenment from a previous life.  Next,
điều giác ngộ từ kiếp trước nhá. Tiếp là
actions do not depart from the Dharma, just as
chẳng lìa pháp các hành cũng như vậy như
the eye does not depart from the object; consciousness arises from the eye and the
mắt chẳng lìa cảnh nhờ mắt cảnh sinh
object.  Three things that are inseparable, three things that are
thức. Ba thứ chẳng lìa nhau, ba thứ cũng
not truly real.  This place is off-limits to the law
chẳng thật. Chỗ này là vào pháp không
.  Although everything arises from causes and conditions
nhé. Tuy rằng tất cả đều do nhân duyên
,
sinh,
although everything arises from this and then
tuy rằng tất cả là cái này sinh thì cái
arises from that.  Then the words also
kia sinh. Thế rồi các hành thì cũng nói
refer to transportation.  When the titles of high-ranking officials
là cái sự vận chuyển. Các quý đại hiệu
change, it is called "action."  Action is
thay đổi thì nó gọi là hành. Hành là sự
change.  For example, when we say "body
thay đổi. Ví dụ chúng ta nói là thân
movement," we are referring to the movement of the body.
hành tức là sự chuyển động của thân.
There.  "Khẩu hành" means speech or words spoken aloud.
Đấy. Khẩu hành tức là cái nói của khẩu.
Intentional action refers to the thoughts of the mind.
Ý hành tức là cái suy nghĩ của ý. Thì
Action is a movement or transformation.
cái hành là một sự chuyển động biến đổi.
It's like the eyes never leave the scene.  That's right,
Đấy thì như mắt chẳng lìa cảnh. Đấy, mắt
our eyes are always seeing the
của chúng ta thì luôn luôn nhìn thấy
outside world.  The worldly scene
cảnh bên ngoài ấy. Trần cảnh
gives rise to consciousness through the eye's perception.  In other words,
nhờ mắt cảnh sinh thức. Tức là cái cảnh
this scene is essentially just a scene, but
này thì nó vẫn vốn dĩ là cảnh thôi nhưng
because our eyes perceive it, we
nhờ cái mắt của chúng ta nhìn thấy cho
develop the ability to distinguish it.  This color is
nên sinh ra cái thức phân biệt. Màu này
white, what color is this one?  Green.  So
màu trắng, màu này màu gì? Màu xanh. Nên
what exactly is this substance?  Distinguish.  Consciousness arises from the eyes and
cái thức là phân gì? Phân biệt. Nhờ mắt,
from the surroundings; these are called the three things.
nhờ cảnh mà thức sinh đấy gọi là ba thứ.
Three things that are inseparable, three things that are not truly
Ba thứ chẳng lìa nhau, ba thứ cũng chẳng
real.  These three things are inseparable.
thật. Ba thứ này thì chẳng lìa nhau.
The eye, the scene, and consciousness are inseparable.  But
Mắt, cảnh và thức không lìa nhau. Nhưng
none of these three things are real.   It's
ba thứ này nó đều không thật.
not true that
Không thật tức là nó do cái chấp của
discrimination arises
chúng ta cho nên mới sinh ra phân biệt
only from our own attachments.  Do you gentlemen understand this point?
thôi. Các quý đạo hiểu rõ chỗ này chưa?
And it arises from causes and conditions, and it ceases to exist due to causes and
Và nó do nhân duyên thì sinh và do nhân
conditions.  If it's destroyed, then where does the
duyên là diệt. Diệt mất rồi thì còn đâu
truth come from?  Do you two esteemed friends
hiện hữu sự thật nữa. Hai quý đại hữu
agree?  That's just a brief overview
thấy đúng không? Đấy chúng ta chỉ sơ sơ
of the Dharma, nothing more.   It came into being
về pháp không một chút như thế thôi nhá.
because of a combination of causes and conditions.   When
Do có nhân duyên cho nên nó tạo thành.
causes and conditions cease, everything ceases to exist, therefore
Nhân duyên diệt thì mọi thứ diệt cho nên
it is called emptiness (śūnyatā).  That makes it easier.  For example, a
gọi nó là không. Thế cho dễ. Ví dụ một
flower has many petals that
cái bông hoa này nó có rất nhiều cánh để
make it up.
tạo thành nó.
Many new petals make up a
rất nhiều cánh mới tạo thành một bông
flower.
hoa.
So,
Thế thì
originally, this flower didn't exist,
vốn dĩ cái bông hoa này nó chẳng có
but because these petals are arranged together,
nhưng do các cánh này nó xếp lại cho nên
it becomes a flower.
nó thành bông hoa.
Is that considered unacceptable?  If this petal
Thế có gọi là không được không? Cánh này
is detached, what will become of the flower?  It doesn't
lìa ra thì bông hoa nó tự gì? Tự không
exist on its own.  Therefore, all phenomena are caused by
có đấy nhá. Cho nên các pháp là nhân
conditions; it's not that a
duyên chứ không phải là nó có một bông
flower exists without any causes or conditions, without any
hoa này không cần cái nhân duyên gì
petals,
không có cánh nào nó có một thành bông
and yet it is formed from many causes and conditions
hoa mà nó do rất nhiều nhân duyên mới
.  Do the general public understand this point?   The
tạo thành. đại chúng rõ chỗ này chưa?
emptiness of existence is emptiness;
Thì cái pháp không là không là cái bông
this flower does not exist because of causes and conditions,
hoa này nó không có do nhân duyên tạo
therefore it is called a flower.  That's all
thành cho nên nó gọi là bông hoa. Thế
.  So what do people
thôi. Thế thì cái này ấy thì người ta
need this concept of emptiness for?
phải lấy cái pháp không này để làm gì?
It serves no purpose; it's not a law that
Có tác dụng gì chứ không phải pháp không
we can just talk about so we understand and then
chúng ta nói ra để chúng ta hiểu rồi
discuss it in a way that's not useful.  It's not that
chúng ta hí luận như thế. Không phải cái
when people
pháp không này khi con người ta quán
contemplate this emptiness, they will not cling to anything, but will
chiếu thì người ta sẽ không chấp trước,
see the truth of all things.
người ta thấy được sự thật của các pháp.
Therefore, people will be freed from
Cho nên người ta sẽ giải thoát được khỏi
that attachment.  One will
cái sự chấp trước đó. Người ta sẽ thấy
see the true nature of things as emptiness, and therefore will
được bản chất của các pháp không cho nên
not be troubled.  Practicing meditation can
người ta không phiền não. Người ta tu sẽ
lead to Nirvana; it's not
tắc được Niết bàn đấy chứ không phải là
without effect.  Therefore, when using
không có tác dụng. Cho nên khi đã dùng
the Dharma for contemplation, the purpose of the contemplation should be to understand something,
pháp để quán thì nó phải quán để làm gì
not to engage in frivolous speculation.  For example,
chứ không phải để hý luận. Ví dụ chúng
we are saying this to make it clear.  Understanding something
ta đang nói này để nói cho hiểu. Hiểu
but not fully grasping it and not putting it into
nhưng mà lại chưa hiểu tới nơi và không
practice will only lead to empty rhetoric.   The
thực hành thì nó sẽ trở thành hí luận.
Buddha's teachings are far removed from frivolous discussions.  It
Pháp của Phật thì rời xa hí luận. Nó
has to be useful; if it's just
phải có tác dụng cơ đấy chứ còn nó chỉ
for frivolous discussion, it only adds to the trouble and makes you seem like
là để hí luận thì lại thêm phiền não,
someone who understands nothing.  Have you all
lại trở thành người chả hiểu gì. Các quý
understood this point?
đợi hiểu rõ chỗ này chưa nhá.
And the text that follows
Thế và các cái lời văn ở tiếp theo từ đó
means that you, dear fellow practitioners, have already read the scripture
tức là các quý đạo hữu đã đọc văn kinh
.  Therefore, all suffering ends
rồi. Thế cho nên là tất cả các khổ đến
here, and the meaning that Tam Chieu Hon
chỗ này thì hết cái ý mà Tâm Chiếu Hòn
Quan shared with the public
Quán vừa với với chia sẻ với đại chúng
is to help Prince Siddhartha attain enlightenment
đó là để cho thái tử Tất Đạt Đa giác ngộ
about the principle of emptiness.  That means remembering it,
về lý, về pháp không. Tức là nhớ lại chứ
not that I've just realized it now.
không phải là bây giờ mới giác ngộ nhá.
Recalling the moment when Tâm Chế Hàn Quán sat and
Nhớ lại giống như Tâm Chế Hàn Quán ngồi
shared with fellow practitioners the circumstances for
chia sẻ với các quý đạo hữu nhân duyên
sharing this article, Tâm Chiếu Hàn Quán
chia sẻ bài này thì Tâm Chiếu Hàn Quán
remembered what Tâm Chúa Hàn Quán had contemplated
nhớ về cái mà Tâm Chúa Hàn Quán đã quán
about the emptiness of phenomena, what he had learned about the emptiness of phenomena,
về pháp không, đã được học về pháp không
and wanted to share it with fellow practitioners. It's not that he's
để chia sẻ với các quý đạo hữu chứ không
only learning or attaining enlightenment now, sitting here
phải bây giờ ngồi đây mới học, mới giác
.  That's not the case; upon reflection, in
ngộ. Không phải thế mà nhớ lại thì trong
this story, Prince
bài này nhân duyên đó thì thái tử Tất
Siddhartha remembers something because of his merits from a
Đạt Đa do công đức của mình từ kiếp
previous life.  Remember
trước cho nên bây giờ nhớ gì? Nhớ lại
this?  Therefore, the term "arising" in the mind-viewing meditation means
nha. Thế cho nên tâm chiếu h quán dùng
that it arises and
từ là khởi sinh tức là nó sinh khởi ra
recalls the merits from a previous life.
nhớ lại cái công đức từ kiếp trước.
Please continue reading the
Tâm chiếu hoàn quán xin đọc tiếp văn
scripture which contains different content.  Because
kinh có nội dung khác. Tại vì trong đoạn
this poem contains a lot of content that Prince
thơ này rất là nhiều nội dung mà thái tử
Siddhartha recalled before leaving to become a monk, it
Tất Đạt Đa nhớ lại để đi để đi xuất gia
gave rise to and
nhớ lại cho nên là khởi sinh nên tương
continued the karmic connection that led to his renunciation of worldly life.
tục cái nhân duyên đi xuất gia của mình.
That's the vow of Bodhisattva Hộ Minh.
Nguyện của Bồ Tát Hộ Minh ấy nha.
The Buddha, in the past, attained enlightenment and
Ngài nơi Phật Định Quang xưa kia đã
now, because of the teachings of gods and humans who are consumed by delusion and half-desire due to discrimination, clouds of compassion rise and rain down the nectar of
chứng biết nay vì trời người dạy vì phân
Dharma.
nổi mây từ bi tuôn mưa pháp cam lộ.
That is to say,
Tức là
from this stanza to the following stanzas
từ khổ thơ này tới các khổ thơ tiếp
, we recall past eons of giving alms and
theo, nhớ xưa trải ức kiếp, bố thí và
observing precepts.  He attained supreme enlightenment and bestowed his divine
trì giới. Ngài đắc đạo vô thượng thánh
gifts upon the world.  He remembered his past life,
tài ban thế gian. Ngài nhớ đời quá khứ,
giving his wealth to the poor because he used his wealth to control and restrain himself
thánh tài cho kẻ nghèo vì dùng thánh tài
without greed or stinginess.  The former Buddha, who was observing the
nhiếp điều ngự không tham tiếc. Ngài xưa
precepts—that is, Prince
trì tịnh giới tức là bây giờ là thái tử
Siddhartha now—began to remember all the
Tất Đạt Đa bắt đầu nhớ ra tất cả những
deeds of the previous Buddhas who
cái việc làm của các vị Phật trước mà
had enlightened him.  That's like what
mình đã được giác ngộ. Đấy giống như
we're learning today about Prince
chúng ta hôm nay này học thái tử Tất Đạt
Siddhartha's enlightenment.  See
Đa đã giác ngộ cái gì đây này. Thấy
?  So, as we learn, here is the
không? Thì chúng ta học thế thì ở đây là
place where the Buddha Tịnh Quang of old attained enlightenment,
ngài nơi Phật Tịnh Quang xưa kia đã
that is, Prince Siddhartha of old, in the
chứng biết tức là thái tử Tất Đạt Đa xưa
time of the Buddha Định Quang.
ở nơi mà thời của Đức Phật Định Quang
Do you understand this clearly?  In the past, those who had attained
quý đạo hiểu rõ chưa? Xưa kia đã chứng
knowledge, who had practiced and realized these things—
biết tức là đã tu tập đã chứng biết được
that is, our Prince Siddhartha who
tức là thái tử Tất Đạt Đa của chúng ta
had practiced and realized some of
đã tu tập đã chứng biết được một những
these aspects.  So now, remember that
cái phần này. Thế cho nên bây giờ nhớ
.
lại nhá.
Then, because at that time, the venerable master,
Rồi do lúc đó là ngài xưa trì tịnh giới
despite his poverty and unwillingness to steal, vowed to open his doors and endure
dù nghèo không trộm cắp nguyện mở cửa
anger for the sake of sentient beings to preach the Dharma.  That means that
cam nộ vì chúng sinh thuyết pháp. Tức là
back when he was living during the time of
ngài lúc trước mà ngài ở ở vào thời Đức
Buddha Dingguang, he had already practiced the precepts
Phật Định Quang ấy, ngài đã tu trì giới
, and even though he was poor, he did not steal.  That's because
rồi, dù nghèo cũng không ăn cắp. Đấy là
he observes the precepts, a lot of them.  Then, through
ngài giữ giới nhá, rất là nhiều. Rồi quá
past self-cultivation and patience, enduring insults and curses, one can cultivate patience by contemplating that all phenomena are empty, and only by contemplating the emptiness of
khứ tư tu nhẫn nhục nghe tiếng người
phenomena can one achieve
pháp đều không phải quán pháp không mới
patience, my esteemed fellow practitioners.  Here,
nhẫn nhục được các quý đạo hữu ạ. Đó ở
we will continue reading the scriptures that our esteemed fellow
đây thì chúng ta tiếp tục đọc văn kinh
practitioners have been reciting.  Then, the venerable master, through his diligent practice, attained the wisdom of
các quý đạo hữu đã tụng nhá. Nào là ngài
non-self
vô ngã
amidst the ocean of suffering, guiding all beings
ở trong biển phiền não đưa chúng đưa
to the other shore.  That means he has already attained
chúng đến bờ kia. Tức là ngài đã tu tập
quite a lot through his practice, my esteemed fellow practitioners
chứng được khá nhiều rồi các quý đạo
.  Then, in the past, he practiced meditation to eliminate
hữa. Rồi quá khứ tu tập thiền vì dứt các
afflictions.  Those who are not yet subdued should be taught to be
phiền não. Người chưa điều phục căn dạy
subdued.  That's similar to how
cho họ điều phục. Đấy giống như bây giờ
our master now helps us
sư phụ chúng ta cũng giúp chúng ta điều
subdue our senses to alleviate suffering.  That is to say, it is
phục các căn để cho đỡ phiền não. Tức là
from the Buddha Shakyamuni that our master
từ nơi Đức Phật Thích Ca mà sư phụ chúng
takes the teachings of the Buddha Shakyamuni to
ta lấy giáo pháp của Đức Phật Thích Ca
help us practice.  There.  Seeing this,
giúp cho chúng ta tu tập. Đấy. Thấy thì
he now remembers that time when he was
bây giờ là ngài nhớ lại cái lúc đấy là
Prince Siddhartha, and he remembers everything,
thái tử Tất là Đa là nhớ lại hết tất cả
so much of it.  Remembering that the great master had
rất là nhiều này. Nhớ tới là ngài đã đại
made a great vow in the past, and
sĩ thùa trước đã phát nguyện lớn, nhớ
now that the vow has come to
lại bản nguyện nay đã đến phải xả dục
fruition, he must renounce worldly desires and become a monk.  That is to say, at
kiếp xuất gia. Tức là toàn là những cái
that time, Prince Siddhartha
đấy là lúc bấy giờ thái tử Tất Đạt Đa là
only heard about his own merits and heard the sound of lustful desires, so
mình thôi và nghe thấy tiếng xúc dục là
he decided to leave home and become a monk.
mình hãy đi xuất gia thôi.
Then, remembering that in his previous life he had given away precious
Rồi toàn nhớ đến là kiếp trước đã bố thí
gold and silver, he often formed
của quý vàng bạc anh lạc lại thường lập
alms-giving societies according to worldly needs.  That means it's
hội vô già tùy theo nhu cầu thế. Tức là
all just urging voices, similar to how
là toàn là những tiếng thúc dục giống
I think.  Do you understand?  For example, imagine
như mình tư duy ấy. Hiểu không? Ví dụ
you're sleeping under a warm blanket, my
như mình đang ngủ ở trong chăn ấm ấy các
dear friends.  It's time to get
quý đợi hữu ạ. Xong đến giờ này là phải
up now.  Then I started doing it myself
dậy rồi. Xong bắt đầu mình bắt đầu tự
.  It was so cold the other day, yet I still managed to get
đấy. Hôm trước mình rét thế mà mình còn
up.  When I first woke up,
dậy được. Lúc mới mình dậy được mình
I was so thrilled, so happy
thích thú thế nào, mình sung sướng thế
.  Now get up.  See that, sir
nào. Thôi bây giờ dậy đi. Đấy quý đại
?  Those who have accumulated much merit will
thấy không? Đó thì ngài công đức nhiều
be remembered more, while those of us who have accumulated
thì nhớ được nhiều, còn chúng ta công
little merit will be remembered less.  Having lost out on material possessions, I
đức ít thì nhớ được ít. Thua nọ ngài thí
now ask for the Dharma and wealth of the
của nay xin ban pháp tài ngày xưa ở quá
past, when I met the Buddha as if he were still far away.
khứ gặp Phật như hằng xa. Chư Phật Thế
He had previously offered gifts to those Buddhas and Venerable Ones.
Tôn đó ngài đã từng cúng dường. Vô lượng
Countless offerings were presented without reservation.   With
đồ cúng dường hiến dâng không lẫn tiếc.
unwavering devotion to the path of enlightenment, hoping for the liberation of all sentient beings, one should choose to
Chí cầu đạo không ngừng mong chúng sinh
renounce worldly life and become a monk or nun at the right time, rather than staying at
giải thoát lay chính thật đúng lúc xuất
home.  That is to say, Prince Siddhartha,
gia chớ ở nhà. Tức là thái tử Tất Đạt Đa
from countless eons ago, had offered gifts to
ấy là từ vô lượng kiếp trước đã cúng
the Buddhas with the sole purpose of achieving
dường chư Phật để cầu duy nhất là thành
supreme enlightenment and bestowing the Dharma upon all
tựu vô thượng bồ đề mang pháp thí cho
sentient beings.
chúng sinh.
Therefore, you should go and become a monk now
Đấy cho nên là bây giờ hãy đi xuất gia
.  Here we see that in the
đi. Đấy ở đây thì chúng ta thấy là rất
past, this Buddha was given the title "
nhiều này quá khứ này Phật lại danh hiệu
Wonderful Sound."  Then, the Buddha whose name was
là Diệu Âm này. Rồi Đức Phật à hiệu là
Samantabhadra, then the Buddha of the
Phổ Thị Hiện này, rồi Đức Phật Quang
Radiant Banner, then the Buddha whose name was
Tướng Tràng này, rồi Đức Phật hiệu là
Subduer, that is, our Prince Siddhartha,
điều phục sa này tức là thái tử Tất Đạt
when practicing the Bodhisattva path,
Đa của chúng ta lúc hành Bồ Tát đạo ấy
in many different Buddha times, he
là ở rất nhiều các thời Đức Phật ngài đã
offered homage to various Buddhas.  See, is
cúng dường các đức Phật. Đấy, chúng ta
n't this a wonderful way to practice the Bodhisattva path?  And there are
thấy hành đạo Bồ Tát hay chưa? Thế rồi ở
a lot of them here.  We read about the
rất là nhiều đấy. Chúng ta đọc à Đức
Great Thousand-Faced Buddha, the Buddha Nagarjuna
Phật Đại Thiên Diện, Đức Phật là Long
, and how people lit lamps as offerings
Thắng, toàn là nào thắp đèn cúng dường
and offered many beautiful flowers.   That means offering everything as a donation
rồi thì cầm nhiều hoa tốt cúng dường.
.  It's like what
Tức là cái gì cũng cúng dường. Giống như
we have to offer as a donation now.
chúng ta bây giờ là có gì cúng dường.
See? Isn't that great?  Then, at the Buddha's
Đấy, thấy hay chưa? Thế rồi ở Phật à
annual festival, this necklace was offered as a gift
niên hoa thượng cúng dường chuỗi anh lạc
.  Then, at this Buddha's name of liberation, we offer
này. Rồi ở Phật hiệu giải thoát này cúng
much of this incense powder.  So, in the
dường nhiều bột hương này. Tức là bây
past, he practiced
giờ là lúc trước thì ngài là bố thí trì
generosity and observed precepts, giving alms to the poor, and even when he was an official or a
giới rồi à bố thí cho người nghèo rồi
general, he practiced generosity.  Now it's time
làm quan làm tướng đều bố thí. Bây giờ
to make offerings to the Buddha.
đến việc cúng dường cho Đức Phật đấy.
And this offering of his
Thế và cái cúng dường này thì của ngài
is entirely based on his thoughts and reflections on
là ngài toàn lay nghĩ cúng dường kia suy
past Buddhas who, out of compassion for all sentient beings, aspired to
tưởng Phật quá khứ vì thương các chúng
self-liberation and enlightenment, freeing them from
sinh phát lòng tự giải thoát tỉnh ngộ
worldly delusion.  The crown prince heard all of that
chớ mê đời. Đấy thái tử là nghe toàn câu
.  This means that in many past lives, out of
đấy. Đấy tức là nhiều kiếp trước mình
compassion for sentient beings, you have made the vow to give alms and offerings
thương chúng sinh mà mình đã phát tâm bố
to seek supreme enlightenment,
thí cúng dường để cầu vô thượng bồ đề
so now you should renounce the world and continue on that path.  Is
thì nay hãy xuất gia đi tiếp. Đấy chúng
n't that great?  And
ta thấy hay không? Và tất cả những những
in the end,
việc này thì đến cuối cùng là ngài nghe
what did he hear and what did he learn from all of this?
thấy gì và sách tấn mình cái gì này.
He also remembered the suffering of all
Ngài còn nhớ tới cái cảnh khổ của chúng
living beings.  That's how suffering is for all living beings
sinh. Đấy như là chúng sinh khổ như thế
.  Because of the suffering of sentient beings, he
này. Do chúng sinh khổ thế này mà ngài
developed the Bodhi mind.
đã phát tâm bồ đề.
Then he recalled the scene he had
Rồi ngài lại nhớ đến cái cảnh mà ngài đã
contemplated about birth, aging, sickness, and death.
quán tưởng về sinh già bệnh chết.
for oneself and for all sentient beings who have awakened the
của mình và của chúng sinh mà đã phát
Bodhi mind.  Therefore, it is time to renounce worldly life
tâm bồ đề. Cho nên đến bây giờ thì hãy
and continue your work.
xuất gia để tiếp tục công việc của mình.
The final sentence says: Just as the half-life
Câu cuối rằng: Cũng như kiếp nửa đến,
burns up the world, so too does the half-life of impermanence
đốt cháy sạch thế gian, nửa vô thường
burn up all life.
cũng vậy, đốt sạch tất cả kiếp. Các khổ
How can such suffering be temporarily alleviated by contemplating
não như thế làm sao được tạm dừng lên
sentient beings immersed in the darkness of
quán các chúng sinh chìm trong tối phiền
afflictions, ignorant and lacking the eye of wisdom, unable to
não, ngu si không mắt tuệ, không thể tự
know themselves, developing a great mind to diligently strive, achieving perfect merit, and
biết được, phát tâm đại tinh tấn, công
for the sake of all sentient beings, even if it is
đức được viên mãn, vì tất cả chúng sinh
late, to renounce the world and become a monk?  So,
lên xuất gia kèo trễ. Đấy, tức là cuối
ultimately, it means thinking of all sentient beings and developing the
cùng là nghĩ đến chúng sinh mà phát tâm
Bodhi mind.  Because all sentient beings are immersed in
bồ đề. Vì tất cả chúng sinh chìm trong
the darkness of suffering and ignorance, lacking the eye of wisdom, they are
tối phiền não, ngu si, không mắt tuệ,
unable to know themselves.  Living beings do
không thể tự biết được. Chúng sinh không
not know this on their own.  Therefore, he had to
phải tự biết được. Cho nên ngài phải
renounce the world and continue his virtuous deeds
xuất gia tiếp tục công hạnh của mình
to achieve supreme enlightenment and guide sentient
thành tựu vô thượng bồ đề mà dẫn dắt cho
beings to liberation.  At that time, all the
chúng sinh giải thoát. Khi ấy tất cả thể
female attendants in the palace sang and played musical instruments, and within
nữ trong cung ca hát chỗi nhạc, trong
these songs and melodies were
các tiếng ca nhạc này lại diễn ra các
teachings intended to make the prince weary of
pháp âm muốn cho thái tử nhàm chán dục
worldly pleasures and awaken his mind to enlightenment.  With a
lạc thế gian, sinh tâm giác ngộ. Tâm
sudden enlightenment, the prince renounced worldly life, became a monk, and
sinh giác ngộ, sau đó thái tử đã từ bỏ
sought the path to enlightenment, ultimately attaining Buddhahood and perfect
thế tục xuất gia tầm đạo chứng đắc Phật
enlightenment.  The monks, filled with joy upon
quả chính đẳng giác. Các thầy Tỳ Kheo
hearing the Buddha's teachings, respectfully obeyed and followed them
nghe Đức Thế Tôn chỉ dạy tâm được hoan
.  Isn't that great, fellow
hỉ đành lễ phụng hành. Hay không các quý
practitioners?  Very good.  So why did the
đạo hữu? Rất hay. Thì tại sao mà Đức
Buddha teach
Phật dạy cho các thầy Tỳ kheo đã xuất
this lesson to the ordained monks?  Because the circumstances for becoming a monk or
gia rồi bài này? Vì nhân duyên xuất gia
nun are not few, and one must have accumulated considerable merit to be able to do so
công đức không phải là ít mới xuất gia
.
được.
He explained that he had accumulated merit over many lifetimes, and only then, through the
Đấy ngài kể từ nhiều kiếp ngài đã tích
karmic connection with the Emperor, did
duyên có thiên tử tác bình
he attain enlightenment and become a
rồi ngài mới giác ngộ được để đi xuất
monk.  Do you gentlemen understand?  Therefore,
gia. Các quý đợi hiểu thế không? Cho nên
having renounced the world and become a monk or nun, one must strive diligently,
đã xuất gia rồi thì phải tinh tấn, phải
seeing the suffering of sentient beings in order to achieve
thấy chúng sinh khổ kia để mà thành tựu
enlightenment and benefit them.
đạo, làm lợi ích cho chúng sinh.
So here, we must also strive for
Thì ở đây chúng ta cũng phải đứng vào
enlightenment before becoming monks or
hàng giác ngộ để đi xuất gia chứ không
nuns, not for any other reason.
xuất gia vì lý do khác. Thái tử Tất Đật
Our Prince Siddhartha was enlightened,
Đa của chúng ta là giác ngộ
and we Buddhists must also be enlightened about
và Phật tử chúng ta phải giác ngộ về vô
impermanence, causality, and suffering, make the
thường, về nhân duyên, về khổ, phát
Bodhisattva vow, remember the Bodhisattva vow, and renounce the
nguyện bồ đề, nhớ nguyện bồ đề mà đi
world.  Isn't that interesting, fellow practitioners
xuất gia. Đấy các quý đạo hữu thấy hay
?  Very good.  So, as Buddhists
không? Rất hay. Thế thì Phật tử của
,
chúng ta,
what merits should we accumulate?   One
đức gì?
must diligently strive for enlightenment and diligently practice the six harmonies in order
Phải tinh tấn bồ đề, tinh tấn lục hòa
to have female Dharma companions to support and guide
mới có các bạn pháp nữ để xách tấn cho
them.  When we become monks, we cannot do
mình. Chúng ta xuất gia thì không thể
without someone to carry us on our spiritual journey.
không có người xách tấn chúng ta đâu.
Dear fellow practitioners.  If not human, then
Các quý đạo hữu ạ. Không là người thì là
celestial being.  Is that correct?  If not human,
chư thiên. Có đúng không? Không là người
then it must be a celestial being.   The same applies to the
thì phải là chư thiên.
mind's own perfect contemplation
Thế bản thân tâm chiếu hoàn quán cũng
.
thế.
When the mind, through perfect contemplation, recognizes the master
Lúc mà tâm chiếu hoàn quán nhận sư phụ
as its teacher, what must the mind that had been practicing contemplation beforehand
làm thầy đấy thì tâm chế quán trước đó
have done on its own?  Longing.   I
đã phải tự mình gì? Khao khát.
yearn to have a teacher who can help
Khao khát mong có được một vị thầy giúp
me in my spiritual practice, and I am willing to give up
cho mình tu tập và mình chấp nhận đổi
everything for that purpose.  That's
hết tất cả để mình tu tập. Thì cái đó
also a result of the merits I
cũng là công đức của mình trong tiền
accumulated in my previous life.  Therefore, it is only in this lifetime that such
kiếp đã có. Cho nên đến kiếp này mới có
a connection arises; there must have been a cause from a
cái duyên đấy chứ phải có nhân kiếp
previous life for this desire and connection to exist now
trước thì bây giờ mới có duyên khao
.  And in spiritual practice, only when the mind is fully
khát. Và trong tu tập thì tâm chúa hoàn
enlightened can it understand its own karmic connections
quán mới biết được cái nhân duyên của
.  Then you know it's because of yourself, but it's also because of the
mình. Thì biết được là do mình á phải do
help from many different realms of beings
tất cả rất là nhiều cõi người ta trợ
.
giúp cho mình. Những cái suy nghĩ của
What are those thoughts of mine?  My understanding during
mình đấy là gì? Cái thấy của mình trong
meditation was that it was due to the assistance
thiền định đấy là phải do sự giúp đỡ đấy
of some celestial being.  Is that right?
của vị chư thiên nào đó. Đấy phải không?
It wasn't me who did it.  Therefore, you ca
Chứ không phải tự mình đâu. Cho nên
n't create anything on your own
không phải tự mình làm ra được cái gì
.  It must be a combination of many factors.  That's what you
đâu. Nó phải là nhiều nhân duyên. Thế
call egolessness.  That's what you call the emptiness
mới gọi là vô ngã mà. Thế mới gọi là
of mind, isn't it?  It's not something that
pháp không mà phải không? Chứ không phải
can be done alone.  Therefore,
là một mình có thể làm được. Cho nên
our practice of cultivating the Bodhi mind
việc chúng ta phát tâm bồ đề tu hành
within the assembly of six harmonies is immensely beneficial to
trong hội chúng lục hòa lợi ích cho
us.  Isn't that right, fellow practitioners
chúng ta vô cùng. Phải không các quý đạo
?
hữu?
Protecting the righteous path for us.  Continuing the
Bảo hộ thiện pháp cho chúng ta. Nối tiếp
legacy of Nguyen Bo De for us.  So,
duyên Nguyễn Bồ Đề cho chúng ta. Đấy mà
the opportunity to renounce worldly life and attain enlightenment
cái duyên xuất gia để thành tựu đạo của
must also be based on the
chúng ta cũng phải nằm trong duyên mà
auspicious conditions of the Bodhi mind in order to be truly
thù thắng là duyên của tâm bồ đề thì mới
beneficial, right?  But if
lợi ích được phải không? Chứ còn nếu như
we just enter a religion and think, "
chúng ta chỉ vào đạo chúng ta tu chúng
Ah, here I can be carefree and don't have to
ta thấy là à vào đây thì được nhàn hạ đỡ
work," then that won't lead to
phải đi làm thì nó không không giải
liberation.  So it turns out that the karmic connection from a
thoát được đâu. Thế thì hóa ra là nhân
past life was that of someone who was gluttonous and blind to work.   You
duyên tiền kiếp là tinh ăn mù làm.
can't just blindly eat and go wherever you like,
Không thể tinh ăn mù làm để đi thích là
just call someone and go become a monk, you don't have to work, and you
gọi thôi đi xuất gia không phải đi làm
get to eat.  So, if someone is lazy and doesn't learn to eat, and then
nó được ăn đấy. Cho nên tinh ăn mù làm
becomes a monk, they won't be able to achieve enlightenment,
đi xuất gia thì không thành đạo được
right?  This is the kind of enlightenment one must attain
phải không? Phải là giác ngộ thế này thì
.  Therefore, we too must
mới được. Cho nên chúng ta cũng thế phải
have our congregation from the time we are
có hội chúng của chúng ta từ lúc ở là cư
laypeople.  We cherish the community
sĩ này. Chúng ta yêu quý đội hội chúng
practicing the paths to liberation.  Are these
tu tập các pháp giải thoát. Đây chúng ta
practices that lead to liberation for us now
bây giờ là tu có phải các pháp giải
?  Is there no self?  Is practicing
thoát không? Vô ngã không? Thực tập vô
selflessness necessary?  Do you not own any?
ngã không? Không sở hữu không?
Then they often urged each other to follow the Buddha's teachings
Rồi thường giục nhau theo lời Phật dạy
and contemplate impermanence.  Is the restaurant run rough?   That's how you have to practice meditation
mà quán vô thường không? Quán khổ không?
all day long.
Suốt ngày phải tu như thế đấy. Chúng ta
Having such a community of people means that later on, when
có hội chúng như thế thì sau này chúng
we go to the monastic community, we will have that karmic connection,
ta mới đi đến hội chúng xuất gia có cái
right?  Now, being a nun
duyên đấy chứ phải không? Bây giờ đi tu
means spending all day praying for my own
là chỉ suốt ngày để cầu cho tôi hạnh
happiness.  Without suffering, there is no
phúc thôi. Chẳng có quán khổ c chẳng có
Dharma.  All I wish for is to have a lot of
pháp gì. Chỉ cầu làm sao mà được nhiều
money, to fall in love with many people, and to
tiền, làm sao mà yêu được nhiều rồi lấy
marry this or that.  Without contemplating
được thế này thế kia. Không nghĩ đến vô
impermanence, birth and death,
thường, không nghĩ đến sinh tử, không
and karma, how can
nghĩ đến nhân duyên thì làm sao mà chúng
we possibly attain a
ta có thể sau này xuất gia một cách
pure and peaceful monastic life later on?  Without the aspiration for
thanh tịnh được? Không có trí nguyện bồ
enlightenment, how can we achieve pure monastic life,
đề thì làm sao mà chúng ta xuất gia
right?  Therefore, the
thanh tịnh được phải không? Đấy cho nên
crown prince here is able to remember all the meritorious
ở đây là thái tử là nhớ hết ra được về
deeds he performed in his
các công đức mà mình đã thực hành từ
previous life.  These are the contemplation of impermanence, the contemplation of
kiếp trước. Đó là quán vô thường, quán
non-self, the contemplation of dependent origination, the contemplation of the emptiness of phenomena, the
vô ngã, quán nhân duyên, quán pháp
contemplation of one's own giving, the
không, quán pháp bố thí của mình, quán
contemplation of one's own offerings, the contemplation of the suffering of sentient
pháp cúng dường của mình, quán khổ của
beings, and the aspiration for enlightenment.
chúng sinh phát nguyện bồ đề của mình.
See, fellow practitioners, is that interesting?  So, are
Đấy các quý đạo hữu thấy hay chưa? Thế
we
có phải là trong câu lạc bộ chúng ta
practicing those meritorious deeds within our club?  Is
đang tu những công đức đấy không? Có
that right?  We are cultivating
phải không? Chúng ta đang tu các công
merit, you know.  So, the merit we accumulate through our practice
đức đấy mà. Thì cái công đức đấy chúng
will be remembered in our next life, right?  Do you, my fellow
chúng ta lại nhớ thôi phải không? Hay
practitioners, appreciate your opportunity to practice
các quý đạo hữu có thấy quý duyên tu của
?  It's very valuable, but the click to change it is
mình không? rất quý nhấp đổi không thể
irreversible.  I wouldn't trade it for anything.
đổi được đâu. Không đổi lấy cái gì đâu.
Therefore, previously, the mantra of the cold contemplation
Cho nên trước kia tâm chú hàn quán mới
said that the mantra of the cold contemplation does not exchange
nói rằng là tâm chú hàn quán không đổi
this practice for
cái việc tu hành này lấy bất cứ một cái
anything—not for money, fame,
gì không lấy tiền tài, danh vọng nhan
beauty, or any of the five desires.
sắc ngũ dục này không lấy cái gì. Cho
Therefore, when the mind is focused on contemplation and the aspiration for
nên lúc mà tâm chế quán phát tâm bồ đề
enlightenment arises, the vow has already been made.  I
âm chế quán đã phát nguyện rồi. Con xin
make this vow: even if
phát nguyện này,
this body and appearance are ruined, my
thân thể này, dung sắc này bị tan hoại,
family is torn apart, and all my possessions are lost, all
gia đình bị chia lìa, tài sản mất hết,
I need is to practice the true
con chỉ cần làm sao con tu được đúng
path.   That's all
đạo.
, nothing else is needed.   With
Chỉ cần như thế thôi, không cần cái gì.
such a vow, you gentlemen have directed your
phát nguyện như thế mà các quý đã hướng
minds and hearts towards him, and nothing
và tâm chú hắn không đổi cái gì không
in this world can change him.
cái gì ở thế gian này có thể đổi được
People call him a communist;
người ta gọi là người cộng sản ấy
even if his own family members are held at his throat and
dù là người nhà của mình bị kề cổ giết
killed right in front of him, he will not betray them. That
chết trước mặt mình cũng không khai đấy
is the revolutionary ideal. The mind controls the soul, the
là lý tưởng cách mạng thì tâm chế hồn
ideal of liberation, the ideal of seeking supreme enlightenment—
quán có lý tưởng giải thoát lý tưởng cầu
nothing changes at
vô thượng bồ đề cũng như vậy không đổi
all. Don't think about a few dollars; even if the whole
cái gì hết chứ đừng nghĩ đến vài đồng
earth were turned into
có đến cả một cái quả đất này biến thành
gold or diamonds, it wouldn't change. Let alone a
vàng hay kim cương cũng không đổi chứ
few dollars or billions,
đừng nói đến chuyện vài đồng hay vài tỷ
even if he doesn't have a single penny,
tuy rằng người chả có một đồng nào nhưng
thousands or trillions are worthless compared to
ngàn vạn tỷ cũng không có giá trị so với
the practice of liberation. You
việc tu tập giải thoát đâu các quý đã
gentlemen have nothing, so don't think about
hữu không có giá trị chứ đừng nghĩ đến
tens of millions, hundreds of millions, hundreds of
vài chục triệu vài trăm triệu vài trăm
billions; even if the
tỷ có đến cả quả đất để bằng kim Cương
whole
đổi cho tâm chỗ hạnn quán làm vua cả cái
earth were made of diamonds, it wouldn't change.
cái cái quả đất này cũng không đổi đâu
Don't think about a few dollars; you
chứ đừng nghĩ đến sự vài đồng bạc các
gentlemen wait for money to sustain life, but
quý đợi h rằng tiền để nuôi sống nhưng
if you live without enlightenment, then there's no point in
nếu sống mà không giác ngộ thì không cần
living.
sống
In short, isn't that right?  But if
tóm lại là như thế phải không? Nhưng nếu
life is for enlightenment, then no matter how much suffering there is, one will
sống mà để giác ngộ thì sống khổ thế nào
live it.
cũng sống.
See,
Đấy,
that's the benefit
chúng ta thấy là lợi ích như thế này cơ
.  Therefore, when one hears
mà. Cho nên tâm chế hần quán khi nghe
about cultivating the spiritual path, their mind is always
đến việc tu đạo là lúc nào tâm cũng hoan
joyful and they can persevere in any
hỉ và có thể tinh tấn được trong bất cứ
circumstance.  Therefore, during
hoàn cảnh nào. Quý đại hạ cho nên trong
this week of meditation, we wish for our
cái tuần tu này tâm chiếu hàn quán muốn
esteemed fellow practitioners to have the opportunity to contemplate more
quý đạo hữu có tư nương quán chiếu thêm
deeply,
sâu sắc
so that our minds may be oriented towards the path of
để tâm chúng ta định hướng vào việc xuất
monastic life.
gia.
Even if I'm not qualified in this life, I can in the
Dù kiếp này chưa đủ điều kiện thì kiếp
next, right?  Our hearts must contain
sau phải không? Tâm chúng ta phải có hạt
that seed.  Even now, as lay
giống đấy. Và kể cả là bây giờ chúng ta
practitioners, we
đang là thân tướng tại gia, chúng ta
must
phải phải
control our bodies and minds to
kiểm soát thân mình, tâm mình để đoạn
gradually eliminate attachments, my esteemed fellow practitioners
trừ dần các cái ái đi các quý đạo hữu
.  Gradually eliminate attachments.  It's
nhé. Đoạn trừ dần các ái đi. Người ta
called the body.   While
gọi là thân.
physically remaining at home, one's heart must be directed
Thân mà ở tại gia nhưng tâm phải hướng
towards becoming a monk or nun.
tới xuất gia đấy.
Ah, in the Eightfold Path of Enlightenment, that is the
À ở trong kinh Bát đại nhân giác ấy điều
seventh enlightenment.  Though the mind and body may dwell in the
giác ngộ thứ bảy đấy. Tâm dẫu thân dẫu ở
mundane world, they remain untainted by sensual pleasures.
cõi tục nhưng không nhiễm dục lạc.
Always remember to keep in mind the three robes, the alms bowl, and the Dharma
Thường nhớ nghĩ ba y bình bát và pháp
implements—the aspirations of a monastic.
khí trí nguyện người xuất gia.
We must achieve
Đấy chúng ta phải thành tựu được cái trí
this aspiration during this week of meditation
nguyện này trong cái cái tuần lễ tu kỷ
commemorating the Buddha.  I'm going to become a monk/
niệm Đức Phật. xuất gia các quý đạo hữu
nun, my esteemed fellow practitioners.  Therefore, all
ạ nhá. Thế cho nên là tất cả những cái
these images are
hình ảnh này nó cũng là những cái tư
valuable resources for us to contemplate and
liệu quý báu cho chúng ta quán chiếu và
reflect upon.  And now, I, the practitioner of the Mind-Contemplation Meditation,
tư duy. Và sau đây thì tâm chiếu hoàn
will read the meditation topics for you all
quán xin a đọc các đề mục quán cho các
.  The first question is: Are you happy to see
quý đạo hữu. Đề mục số một là hoan hỉ
the community in your Dharma hall, club, or congregation reciting the Bodhi mind
với đại chúng phát tâm bồ đề trong đạo
?  This is the contemplation topic of the
không? Đây là đề mục quán của bài kinh
sutra.   The
nha.
second point concerns whether we have diligently encouraged and
Đề mục số hai là đã tinh tấn trong việc
supported those who have aspired to Bodhi
sách tấn hỗ trợ cho người phát tâm bồ đề
, practicing the six harmonies and
thực hành lục hòa, thực hành công hạnh
Bodhi virtues, and how we have practiced them.
bồ đề chưa và thực hành như thế nào.
These are the circumstances that led to
Đây là những cái nhân duyên để cho việc
my decision to become a monk.  Just like Prince
mình đi xuất gia. Giống như thái tử Tất
Siddhartha's decision to renounce worldly life, it required certain
Đạt Đa đi xuất gia thì phải có những
karmic connections with those who had already aspired to attain
nhân duyên của những chúng đã phát tâm
Bodhi.  So, the third point is: Have the
Bồ Đề Hội chỉ. Đấy, đề mục số ba là với
merits of giving alms, making offerings, practicing
các công đức bố thí, cúng dường, tu tập,
meditation, and observing precepts given rise to a joyful and
thiền quán, trì giới đã sinh tâm hoan hỉ
diligent mind?  These are the merits that
tinh tấn chưa? Đây là các công đức mà
Prince Siddhartha accumulated in his previous life,
tiền kiếp thái tử Tất Đạt Đa đã tạo lập
so that in his final life, from within
khiến cho đến kiếp cuối cùng từ trong
those merits, the verses of the Jin Dynasty were manifested, leading
công đức đó mà đã biến hiện ra cái bài
him to renounce the world and become a monk.
kệ sách Tấn để cho ngài đi xuất gia.
The fourth objective is to cultivate the
Đề mục số bốn là
mindset to generate diligence in the
tư duy để sinh khởi sự tinh tấn trong
present moment, accumulating
duyên hiện tại để tích lũy công đức
merit that will give
khiến phát sinh nhân duyên có được sự
rise to the conditions for renunciation and the diligent pursuit of supreme enlightenment.
xuất gia tinh tấn cầu vô thượng bồ đề.
That's us Buddhists.  And now,
Đấy là Phật tử chúng ta. Thế còn bây giờ
for those who are practicing or have already
đối với người là tập tu xuất gia hay đã
had the opportunity to become monks or nuns, we will
có nhân duyên xuất gia thì chúng ta sẽ
have this additional information.  For those who are preparing to become monks or
có thêm như thế này. Với người đang tập
nuns, or who have already become monks or nuns, they should identify any
tu xuất gia hay đã xuất gia xem còn
missing elements and then develop a
thiếu các yếu tố nào thì khởi sinh pháp
suitable method of diligent practice, similar to the circumstances of Prince
tinh tấn phù hợp như duyên của thái tử
Siddhartha.  We must reflect
Tất Đạt Đa. Chúng ta phải quán chiếu xem
on the circumstances
là trong những cái duyên của ngài
that led to his diligent renunciation
mà được xuất gia một cách tinh tấn như
and enlightenment, and then
giác ngộ mà xuất gia như vậy thì chúng
examine what circumstances we lack so that
ta xem chúng ta còn thiếu cái duyên gì
we can supplement our own cultivation of
thì chúng ta sẽ bổ trợ vào tu tập các
merits.  With sincere devotion, we wish all our
cái công đức đó. Tâm chế hoàn quán chúc
esteemed fellow practitioners diligence and
các quý đạo hữu tinh tấn và đạt được
abundant benefits in this retreat commemorating the
nhiều lợi ích trong khóa tu kỷ niệm nhân
day our Buddha, Prince Siddhartha,
ngày thái tử Tất Đạt Đa Đức Phật của
renounced the world.
chúng ta xuất gia.
Greetings, esteemed fellow practitioners.  Homage to the
Kính chào các quý đạo hữu. Nam mô Phật
Buddha Shakyamuni.
Bổn Sư Thích Ca Mâu Ni.
[music]
[âm nhạc]